
===== PAGE 1 =====
11 Gallica

Traité élémentaire
d'électricité / par James Clerk
Maxwell ; publ. [et] précédé
d'une notice sur les travaux
en |...|

Source gallica.bnf.fr / BibliothÂ"que nationale de France

===== PAGE 2 =====
11 Gallica

Maxwell, James Clerk (1831-1879). Auteur du texte. Traité
élémentaire d'électricité / par James Clerk Maxwell ; publ. [et]
précédé d'une notice sur les travaux en électricité du professeur
Maxwell, par W. Garnett ; trad. de l'anglais par Gustave
Richard... 1884.

===== PAGE 3 =====
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le
cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source des contenus telle que
précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale
de France » ou « Source gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus
générant directement des revenus : publication vendue (à
l'exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une
exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit
payant, un support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans Îles
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.

===== PAGE 4 =====
. © TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE
D'ÉLECTRICITÉ.

===== PAGE 5 =====

===== PAGE 6 =====
*
.

D'ÉLECTRICITÉ,

TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE

PUR

*., JAMES CLERK MAXWELL, ,

+
BUDLIÉ PAR

WILLIAM GARNETT, M. À.,
Professeur de Physique à YÜniversity College de Nottingham,
1. ; -
| PRÉCÉDÉ L'UNE
Notice sur les travaux en Électricité du professeur Maxwell,
Par W. GARNETT.

.. TRADUIT DE L'ANGLAIS
_ Par Gustave RICHARD,

Ingénicour civil des Mines.

LS

| - PARIS,
GAUTHIER-VILLARS, IMPRIMEUR-LIBRAIRE

DU BUREAU DES LONGITUDES, DE L'ÉCOLE POLYTECHNIQUE,
Quai des Augustins, 55.
\

1884
{Tous droits réservés.)

!

===== PAGE 7 =====
Les phénomènes électriques ont commencé par exciter l’at-
tention de quelques $avants : des expériences intéressantes
on à passé à l'étude des lois des phénomènes, puis des lois
aux applications. L'Électricité est sortie des cabinets de Phy-
sique et des laboratoires, elle occupe aujourd'hui une placé |
considérable, elle-joue un rôle dont l'avenir ne e peut qu aug
menter'l'importance. : '

La télégraphie électrique et la galvanoôplastie ont fait leurs
preuves; le téléphone, le microphone, Ja transmission de Ja
‘force à distance, : conquêtes nouvelles, excitent l'intérêt et
l’adrñiration de tous. On réclame aujourd'hüi, de l'Électricité,
la lumière et peut-être la chaleur; l’industrie des villes de-
-mande à l’Électricité la force perdue par les chutes d'eau loin-
taines. ie | | | |

L'Électricité a-suivi, dans son développement, la loi géné-
rale du progrès ; C’est par une heureuse alliance de Îa théorie
et de l'expérience qu’elle est parvenue à réaliser tant de mer-
veilles. La connaissance approfondie des lois fondamentales
de l'Électricité est indispensable à l'ingénieur électricièn.
Tout récemment, c’est par uné application judicieuse des prin-
cipés de la théorie pure que l’un de nos ingénieurs les plus
éminents, M. Marcel Deprez, a pu mener à bônne fin le pro-

| .s *

===== PAGE 8 =====
b ee PRÉFACE DU TRADUCTEUR,

blème de la transmission de la force, dont la solution a rendu

son nom justement célèbre. _ \
La science de l'Électricité est ‘cultivée depuis longtemps,

avec beaucoup d'ardeur et de succès, dans la patrie de Fa.

raday. Les compagnies privées qui ont posé au fond de toutes

les mers leurs câbles électriques ont dû la réussite de leurs,
entreprises au-concours àctif d’un grand nombre d'ingénieurs |

électriciens qui étaient, en même temps, des savants distin-
gués, dont les travaux et les recherches ont jeté sur là science
-anglaise-un vif éclat.

Le professeur Maxwell occupe une place remarquable

parmi : Jes savants qui honorent son pays. Les travaux de
Maxwell ont acquis une juste célébrité : mais la lecture de

ses Mémoires, pleins d’aperçus originaux, n’est pas sans offrir

quelques difficultés aux personnes qui ne sont pas initiées à

cette manière de traiter la question.
Maxwell a laissé un Ouvrage élémentaire. qui peut servir

© introduction à
complet d’Électricité ‘et de Maÿgnétisme. C’est la traduction

la lecture de:ses Mémoires ou du Traité

de cet Ouvrage que l’on offre aujourd'hui au public français,
comme un spécimen de l'état de la science électrique" de
l'autre côté du détroit. | | |

Le Traité élémentaire de Maxwell renferme non seulement
les principes fondamentaux de lÉlectricité, mais l’ exposition
des méthodes lès plus nouvelles, dues aux savants de divers
pays. Maxwell, dans la rédaction de son travail, paraît avoir
en vue plutôt un Cours d'Électricité qu'un Traité didactique.
Il ne paraît pas avoir eu grand souci d'exposer l’enchaîne-
_ ment progressif des découvertes, la date des théorèmes et les
noms de leurs auteurs, si l’on excepte toutefois ses compa-
iriotes, ‘

L]

Le continent n’a pas été cependant étranger au | dévéloppe-.

ment des théories électriques. La patrie de Coulomb et d’Am-

y

===== PAGE 9 =====
PRÉFACE DU TRADUCTEUR. €

père compte, parmi les géomèêtres qui ont apporté des con- |
tributions à la théorie de l'Électricité, des noms illustres :
Poisson, Chasles, Liouville, Sturm, J. Bertrand. L'Allemagne
peut revendiquer également pour Riemann, Gauss, Clausius,
quelques-uns des théorèmes inscrits dans le Livre de Maxwell.
__ dl paraît désirable que quelqu’ un entreprenne un jour l’His-
toire de l’Électricité et de ses progrès, qui remette chaque.
chose en sa vraie place, chaque découverte à son auteur. Le.
traducteur de Maxwell décline ici toute responsabilité à
cet égard : il ne s’est pas proposé de refaire l’'Ouvrage de
Maxwell, mais d'en présenter simplement une reproduction,
que l’on s "est efforcé de rendre exacte.

La tâche n'était pas toujours facile. La langue anglaise
s’accommode aisément de néologismes, de mots pittoresques,
dont la traduction n’est pas sans difficulté; la lôngueur.des |
phrases n’est pas'un sujet d’effroi pour le lecteur anglais. On
a respecté autant que possible le texte originäl, en donnant |
souvent une traduction un peu littérale : où à sacrifié, dé
parti pris, l'élégance de la traduction à la rigueur absolue, en
cherchant à conserver la saveur du texte el son esprit ori-

* ginal. En un mot, on a cherché à présenter aux lecteurs fran-
cais une image aussi fidèle que possible d’un Ouvrage en
grande faveur chez nos voisins d’outre-Manche. -

===== PAGE 10 =====
NOTICE

TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ
Du PRorEssEur CLERK MAXWELL,

PAR M. WizLiam GARNETT (1).

+

Malgré le grand nombre de ses remarquables trävaux dans presque .
toutes les branches de la Physique, c'est surtout par ses recherches ‘en
électricité et en physique moléculaire que’Maxwell a pris un rang si
éminent parmi les hommes de science de ce siècle. Après avoir acquis.ses
. grades universitaires. Maxwell entreprit la lecture des Recherches expé-
rimentales de Faraday, exemple qu’il recommandait toujours de suivre à
ses élèves. Il rencontra, dans Faraday, un esprit essentiellement du‘ même
caractère que le sien. Très aù courant lui-même de la théorie des
attractions, telle qu'on la trouve-déÿveloppée dans les Traités de Mathé-
imatiques, et des lois de l'électricité, telles que les avait formulées
Sir William Thomson, dans ses Mémoires Sur le mouvement uniforme de
li chaleur dans les corps solides homogènes, et ses rapports avec la
théorie mathématique de électricité (? }'et Sur une représentation mé-
canique ‘des forces électriques, magnétiques ct galvaniques (3), Maxwell
aperçut clairement le lien qui rattachait les idées de Faraday aux méthodes
de recherches adoptées par les mathématiciens. Il avait lhabitude de dire
« qu’il n'avait guère bon nez pour sentir les hérésies », mais il-savait
découvrir tout ce qu'il y avait de vrai et de bon dans un amias de con-

1

(') Extrait de l’ouvrage Life of James, Clerk Marswell, by L. Caurserc
and W. GaRNErT, p. 513-559. Londres, Mac Millan; 1882.
(2) Cambridge Mathematical Journal, février 1842.
(#) Zbëd., janvier 1947. oo »

LT

MaAxWELL. = -T raité élémentaire: a

' i

===== PAGE 11 =====
.E
à à

IL | NOTICE SUR LES‘TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

ceplions fausses, ou même d'erreurs, que la plupart des savants.auraient
rejetées en bloc, même sans examen. Il adopta, comme guide dans ses
recherches d'électricité, la conception d'un milieu tel que l'admettait.
Farudav. |

 Cavendish. — Jusqu'au xvi* siècle, tout ce que l’on savait d'électricité
sc réduisait à à ce fait, que l’ambre possède, après avoir été frotté, la pro-
priété d'attirer les: corps légérs. Le D° Gilbert, de Colchester, médecin de
la reine Élisabeth, ct que l’on peut considérer comme le fondateur ‘de
la science de l'électricité, démontra (PA) siologia nova, 1600) qu'un
grand nombre de substances possèdent celte propriété. A partir de cette
époque, on fil de grands progrès dans la partie expérimentale de la
Science : Coulomb détermina, au moyen de sa balance de torsion, dont
on ne saurait trop'estimer la valeur, la loi suivant laquelle l'attraction et
la répulsion entre deux petites sphères varient avec leur distance et leurs
charges, -MaIS c'est principalement à Cavendish (1371-1981) que nous
devons l'établissement de la théorie mathématique de l'électricité, et l'exé-
cution des expériences les plus parfaites surla loi des actions électriques.

La préparation, pour l'impression, des Electrical Researches of the
honourable Henry Cavendish fut le dernier travail de Maxwell: n'a pu
le publier que quelques semaines avant sa mort. Nous aurons donc OCCa-
sion de revenir, dans la suite, sur les travaux de Cavendish, mais nous
nous contenterons, pour le moment, de rappeler que ses expériences ont
démontré définitivement, ‘et du mieux que le permettaient les appareils
dont il disposait , que l'attraction ét la ‘répulsion qui s’exercent entre deux
pelits corps chargés d'électricité est proportionnelle à leurs charges et en
raison inverse du carré de leur distance, de sorte que la loi‘de l’action
électrique est la même que celle de la gravitation de Newton, avec cette
difierence que les corps chargés d' électricité semblable se repoussent et
qu ils s'attirent lorsqu'ils sont chargés différemment. ; L

On n’ajouta, après Cavendish, que peu ‘de chose à la théorie de l'élec-
tricité statique, en dehors des remarquables études mathématiques de
- Poisson et de George Green sur quelques cas particuliers : ces travaux. peu
lus, n'étaient appréciés que par un très petit nombre de savants, avant
que Faraday reprit cette question. La plupart. des travaux-de Cavendish
ne furent pas publiés, ét Faraday retrouva indépendamiment quelques-uns.
des résultats découverts par ce savant. ILest difficile d'apprécier l'effet
qu'aurait produit sur l'esprit de Faraday la lecture des Pensées sur ”
l'électricité, de Cavendish, et des comptes rendus originaux de ses expé-

===== PAGE 12 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELE. NT

riences : peut-être est-ce un bien que Faradav ait été livré à-ses propres

pensées, mais c'en est un certainement, pour les mathématiciens et les

phvsiciens, que Maxwell ait pu exposer et développer, sinon parfaire,
l'œuvre de ces deux savants.

Faraduy. — La théorie mathématique des attractions. avail autoint,
avant l'époque de Faraday, un haut dégré de développement, aux mains
‘ de Laplace, de Lagrange ‘et de Poisson, et pouvait s'appliquer à la solution

d'un grand nombre de problèmes d'électricité; mais Faraday ne se con-
‘tentait pas de Fhypothèse d’une action directe à distance entre les charges
d'électricité : il pensait qu'il doit exisler un mécanisme quelconque, pàr
lequel les actions électriques -et électromagnétiques se transmettent, de

point en point." Les arguments par lesquels il soutenait cette, idée ne sont
pas tous concluants, car la force qui agit sur un corps électrisé ct l'élec-.

trisation induite sur un conducteur quelconque restent UE mêmes, que
nous adoptions lhypothèse de l'action directe à distance ou celle de la
transmission de l'action électrique, suivant des lignes droites ou courbes,
à travers un milieu intermédiaire. Mais une idée présente toujours une
grande valeur, que les arguments en sa faveur soient décisifs ou non,

quand ,elle conduit à rechercher plus profondément le mécanisme des

phénomènes : c’est ainsi que la conception, .par Faraday, de lignes de
force’ transmises à travers un milieu ct exerçant, partout où elles sé

trouvent, des tensions et des pressions, a, comme instrument de recher-

ches philosophiques, plus de portée que la théorie de l'électromagnétisme

de Weber, si parfuite qu'elle soit au point de vue mathématique (1).
L'extrait suivant de la Préface de l'Etectricity and Magnetisn fera

connaître l'opinion même de Maxwell sur les idées de Faraday :

Je résolus, en abordant l'étude de l'Électricité, de n’étudier aucun Traité
mathématique sur ce sujet, avant d’avoir entièrement lu les Experimental
fiesearches .on- Electricity de Faraday. Je savais que l’on soupçonnait
l'araday de concevoir Les phénomènes autrement que les mathématiciens,
‘de sorté que leur terminologie ne s'accordait pas avec la sicnnc; j'avais
aussi la conviction que ce désaccord ne pouvait provenir que d’un malen-
tendu. J’en.fus convaincu d’abord par Sir William Thomson, aux conseils,

à l’aide et aux travaux de qui je dois la plus grande partie de ce que ] ai.

appris Sur Ce sujeL. \

J

À. mesure que j'avançais dans l'étude de Faraday, je voyais que sa mé-

thode de concevoir les phénomènes était en réalité mathématique, bien
qu'elle ne fût pas exprimée sous la forme” conventionnelle des symboles

(*) Voir lactualité scientifique de Tyxnaus, F'araday.inventeur, 1865.

1.:

===== PAGE 13 =====
CIN | NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

de l’analvyse. Je constatais aussi que ses idécs pouvaient s'exprimer sous la
forme mathématique ordinaire, et se comparer ainsi à celles cles mathé-
maticiens de profession: | ‘ ‘

* Par exemple, Faraday voyait, par les yeux de son esprit, des lignes de
force traversant tout l’espace où les mathématiciens voyaient des centres

de forces s’attirant à distance; Faraday voyait un milieu où ils ne voyaient :

rien que la distance; Faraday cherchait le siège des phénomènes dans des
‘actions réciles, se produisant dans ce milieu, tandis qu’ils se contentaient

de lavoir trouvé dans une puissance d'action à distance particulière aux

fluides électriques. :

; Lignes de force. — Considérons un petit corps électrisé positivement
et partant d'un’ point situé près’ d'une surface électrisée positivement ;
supposons qu’il aille indéfiniment, suivant Ja direction de la. forèc qui & agit

sur lui : il sera repoussé par la surface, se mouvra suivant une trajectoire.
droite.ou courbe et continuera à se mouvoir indéfiniment, la force ‘dimi-

“nuant à mesure qu'il s'éloigne, jusqu'à. ce qu'il rencontre une surface

électrisée. négativement, qui l'attirera et r arrêtera sur'elle. La trajectoire .

d'un pareil petit corps électrisé constitue unc ligne de force de Faraday :
c'est donc. une ligne dont la direction, eñ un point quelconque, coïncide
avec celle de la résultante des’forces agissant en ce point. - -

Sens des liones de Jorce. — Ces lignes de force émanent toujours des
surfaces électrisées positivement et se terminent sur des surfaces élec-
_trisées négativement :‘si elles n’en rencontrent pas, elles vont à l'infini.
Les lignes de force émanant d’un corps électrisé positivement et placé
| dans une salle se-terminent, en général, à moins qu'il w y-ait près de lui
des corps électrisés négativement, sur les murailles, . le plafond et le
. plancher de la salle, ou sur des corps en communication avec eux.

Faraday conceväit ainsi l’espace entier.dans lequel agit la force élec-
trique comme traversée par des lignes. de force indiquant, en chaque
point, la direction de la force résultante en-ce point.

Faraday allait plus. loin : il concevait la notion des lignes de force
comme pouvant servir à représenter, en outre, l'értensité de la force en
chaque point, les lignes'de force se rapprochant les unes des autres quand

N , : $ … . :
la-force augmente et s'écartant quand elle diminue. La force, dans le voi-

sinage d’un petit corps chargé, étant proportionnelle à sa charge, il s’ef-
8 peul p B6, Prop SÈ

força de réaliser cette représentation en décrivant, de chaque surface

électrisée positivement, un nombre de lignes de force proportionnel à

sa Charge, et en faisant se terminer aux surfaces négatives un nombre .

. semblable de ces lignes.

===== PAGE 14 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. v

Dans un Mémoire, On Faraday”s lines of force, 1u devant la Société
rhiosophique' de Cambridge, le ro décembre 1855 ct le r1 février 1856,
Maxwell démontra que, dans un système dé lignes tracées suivant la mé:
thode de Faraday, et d'après la loi de l’action électrique en raison inverse
du carré des distances, le nombre des lignes de force, traversant l'unité
d'aire d’une surface quelconque, perpendiculaire à la direction de la force,
est proportionnel à la grandeur de la force aux environs de cetle surface,
et que le nômbre des lignes coupées par une unité de surface quelconque
est proportionnel à la composante dela force normalement à cette surface.
Tubes-unité. — Maxwell considéra donc les su rfaces électrisées posili- :
vement, dont émanent les lignes de force, comme divisées en Carreaux
chargés chacun d'une unité d'électricité, ct des contours desquels émanent
les lignes de force. Ces lignes divisaient donc l'espace entier en tbes- -
unité limités par elles, et Maxwell démontrait que, en vertu: de la oi des
carrés inverses, la force, en un point ct en une direction quelconques, est
inversement proportionnelle à Ja section du tube- unité de: force corres- |
pondant par un plan perpendiculaire à sa direction. Tu

Maxwell démontrait, de plus, que chacun de ces tubes découpe, sur la
surface électrisée négativement à laquelle ils aboutissent, une unité d'élec- ‘
tricité, de sorte.que, si l'on introduit, dans le système, une surface métal-
lique coupant Îles lignes de force à angle droit des tubes, il sera induit une:
unité d'électricité négative sur chaque carreau découpé dans cette.surface
par un tube-unité; donc, dans un milieu isotrope quelconque, c'est-à-dire,
jouissant des mêmes propriétés dans. toutes les directions, ces tubes-
unité de force sont aussi des.éubes-uncité d’induction,

Si donc on trace, pour chaque système électrisé, un système de tubes,
d'après la méthode précédente, la totalité de l’espace dans lequel agit la
force électrique sera divisée en tubes partant chacun d'une unité d'élec-
tricité positive et aboutissant à une unité népative . Ja direction de la
force scra, en chaque point, indiquée par celle*au tube FE Son tee |
inversemént proportionnelle à la section du tube.

D'autre-part, si la loi de la force était autre que celle de l'inverse du
carré des distances, el si l'oh traçait, comme précédemment, des tubes
émanant des surfaces électrisées, et tels que leur section variât en raison .

“inverse de la force qui les traverse, .ces tubes laisseraient entre eux des
vides, en s'éloignant des, surfaces, où se pénétreraïent, de sorte que la
réalisation du système de tubes précédemment décrit n'est possible que

pour ja loi des carrés.

===== PAGE 15 =====
4

à

VI E NOTICE SUR LES TRAVAUX EN LecrRIcITÉ

: Faraday fit remarquer qu'il n’y a pas seulement une tension exercée
le long de chaque ligne de force, mais que CCS différentes lignes exercent.
une répulsion l’une sur l'autre, et Maxwell démontra que” l'hypothèse
d'une tension le long des lignes de force, accompagnée d'une pression
égale suivant toutes les directions perpendiculaires à ces lignes, satisfait
à l'équilibre du milieu. | E |
| Prenant, comme illustration, l'écoulement de l’eau dans une rivière, il
fit remarquer que les lignes de courant, ou Îles trajectoires suivant les-
_ quelles. st écoulent les particules de l’eau, sont analogues aux lignes de
" force électrique, et la vitesse de l’eau à l'intensité de cette force. Si l'on
suppose Îa rivière divisée en tubes limités par des lignes d’ écoulement et

tracés de manière qu'il passe, à travers une section donnée de chacun
d’eux, une unité de volume d’eau par seconde, il s’en écoulera la même

quantité par chacune de leurs“sections, puisque l’eau n'entre ou sort qu’à
leurs extrémités. On peut appeler ces tubes /ubes-unité. d'écoulement,
et la rivière contiendra, si elle n’a pas d'affluents, le mênie nombre de

. ces tubes dans toute l'étendue de son cours. Lorsque le lit s’élargit, la

+ section‘de chaque tube augmente, toujours en raison inverse de la vitesse,
de l’eau, d’où il suit que le nombre des tubes-unilé d'écoulement pr

unité de surface transversale à la rivière est proportionnel à la vitesse :

de l’eau en ce point. Ce svsième de tubes représentera donc, à la fois,
la direction et la vitesse du mouvement de l’eau en chaque point et cor-
respondra exactement, reutatis nutandis, au système des tubes-unité de
force électrique. |

La lettre suivante fut adressée par Faraday à Maxwell, à la réceplion
de son Mémoire sur. les « ‘lignes de force » : |

kr

k Albemarle Street, W., 25 mars 1857.
Caer Moxsieur, ne ‘
* rm, - i * | " . . : -
1 reçu votre Mémoire et vou remercie beaucoup; ne dis pas qu
J'ai re otre M re et s en remercié beaucoup: je lis e
‘Je vous remercie personnellement pour ce que vous avez dit des hgnes de
force, parce que je sais que vous l'avez fait dans l'intérêt de la vérité phi-
losophique, mais vous devez supposer que Cela m'est agréable et m’encou-

rage beaucoup à y penser. J'ai été tout d’abord effrayé de voir concentrer

sur ce sujet une telle puissance mathématique, puis émerveillé de le voir :
si bien supporter cette épreuve. Je vous envoie, par ce: Courricr, un auire

Mémoire; je suis curieux de, savoir ce que vous en pensez; j'espère que
vous trouverez quelque raison aux idées qui y.sont développées, Si har-
dies qu’elles soient. Je compte pouvoir exécuter, au printemps, quelques

expériences sur la durée de l’action magnétique, ou MIEUX; sur le temps |

*

4

===== PAGE 16 =====
Du PROFESSEUR CLERK MAXWELL. _: VII

|
* nécessaire pour l'établissement de l'état électrotonique autour d'un Gi
transportant un courant, et qui pourront étayer le sujet. Ge temps doit être
probablement très court, comme pour la lumière, mais la grandeur des
résultats, s'ils sont affirmätifs, m empêche de déscspérer. J'aurais peut-être
mieux fait de n’en ricn dire, car jé suis souvent lent à réaliser mes projets
ct j'ai contre moi une mémoire fugitive.

. M. Ianapary.

L

Le Mémoire de Maxwell, Ju devant la Société philosophique de Cam-
| bridge. et publié dans le dixième volume de ses Comptes rendus, n’ “Est, |
de son aveu même , qu'une traduction des idées de Faraday en Tan-
gage mathématique, acçompagnée d'illustrations .et d'extensions, sans
essayer d'expliquer la nature-de l'action du diélectrique ou celle du mé-
canisme des phénomènes observés. |

Environ cinq ans après, le professeur Maxwell donna, dans trois
Mémoires publiés par le Philnsophical Magazine en 1861 ct 1862, une
esquisse. complète d'un système de mécanisme susceptible, non seu=
lement de reproduire les effets électrostatiques précédemment décrits,
mais aussi de rendre compte de l’attraction magnétique, de l'action des
. courants électriques’ les uns sur Îles autres et sur les aimants ; cd de
J'induction électromagnétique ; mais il faut, avant de rendre compte de
ces Mémoires, mentionner brièvement les principaux phénomènes qu il
s agissait d expliquer. ‘

L

Magnérisme. — Les phénomènes ordinaires du magnétisme, l'altrac- |
tion entre les pôles dissemblables et ‘la répulsion entre les pôles sem-
blables, ainsi que-le phénomène plus familier encore de l'attraction du
fer doux par un pôle magnétique sont trop’ connus pour exiger des dé-
veloppements., Coulomb'a démontré que la loi du carré des distances
s'applique aux répulsions magnétiques, ‘aussi bien qu'aux répulsions
électriques , de sorte que l’action exercée entre deux pôles magnéli-
ques est proportionnelle au produit des forces de ces pôles et inver-
sement proportionnelle au carré de leur distance, pourvu que Pacier
soit suffisamment dur pour empêcher les actions mutuelles des aimants.
d’altérer la force de leurs pôles. | ee

Fantômes magnétiques. — si l’on répand de la limaille de fer sur une
fouille dé papier placée horizontalement au- -dessus dés pôles.d'un aimant,
chaque grain de limaille se magnétise par induction, dans la direction de
la force magnétique résultante au point où.il se trouve, ct si l’on secoue
légèrement le papier, de manière à annuler leur frottement, les attrac-'

4
i L

===== PAGE 17 =====
VUE NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

tions mutuelles des pôles dissemblables des grains de limaille les fera
adhérer en traînées ou filaments, le pôle nord de l’un adhérant au pôle
sud de l'autre, et ainsi de suite, les points d’adhérence de chaque traînée
se trouvant sur une ligne de force. La limaille dessine ainsi une représen-
tation graphique des lignes de force magnétique ; ce fut cette expérience
qui suggéra, pour la première fois, à Faradav, l'idée’ de l'existence phy-
sique de ces lignes, et, comme il trouva difficile de concevoir les lignes
de forces courbes comme dues à une action directe à distance (E£xp.
Res., 1166), il considéra qu’il devait exister un certain milieu qui est le
véhicule des forces électriques et magnéliques, ct que-ces forces se pro-
pagent d’une particule à l’autre de ce milieu. Faraday supposa aussi
que ce même milieu pouvait servir de véhicule pour Ja transmission de la
lumière. La recherche des propriétés que doit nécessairement présenter
- ce milicu, pour rendre compte des actions électriques et magnétiques
” observées, constitue, avec l'explication de ces actions cet la détermination
de la vitesse de la lumière par des considérations purement électroma-
gnétiques sur l'hypothèse de ce milieu, la contribution la plus considé-
rable de Maxwell à la science de l'électricité. ,

OErsted.— L'action d’un courant-électrique sur les aimants fut dé-
couverte par. Œrsted. On raconte qu'il fit, “dans son laboratoire, un-
grand nombre de tentatives pour découvrir une action entre un aimant
et un fil traversé par un courant, “mais en plaçañt toujours avec soin le
. fil à angle droit de l’aimant et sans constater aucune action. En essayant
de répéter l'expérience en présence de ses’ élèves, il plaça, par hasard, le
fil parallèlement à l'aiguille aimantée qui se mit brusquement à osciller,
pour se fixer enfin dans-unè position perpendiculaire à la direction du fil.

Action des courants sur les aimants. — Eorsqu'on amène le pôle
nord d'un aimant, c’est-à-dire le pôle qui cherche le nord, près d’un fil
parcouru par un courant, le pôle tend à tourner autour du.fil dans une
certaine direction, et le pôle sud à tourner en sens contraire, d'où il
suit que l'aimant prend, s’il est libre de tourner autour de son centre,
une position d'équilibre perpendiculaire au fil. |

Règle de Maxwell. — On a proposé un grand nombre de règles mné-
moniques pour détcriminer la manière dont les aimants se’ comportent *
vis-à-vis des courants ; la règle de Maxwell est la suivante :

Supposons qu'une vis à droite s’avance dans la direction du courant,
en tournant, en même temps, comme au travers d’un corps solide, c’est-

===== PAGE 18 =====
CS

DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. IX :

’ =
a-dire, dans.le sens des aiguillés d’une montre, le pôle nord de 1 aimant
tendra toujours a tourner autour cl courarit dans le Sens de La rotation

de La vis, et le pôle sud, dans le sens oppasé.

- Nous pouvons ainsi considérer un fil parcouru par un courant comme
entouré par des lignes de force magnéliques qui forment autour. dé lui
des courbes fermées, et la direction de la force est celle suivant laquelle
une vis à droite tournerait en avançant avec le courant. Dans le cas d’un
fil droit imdéfini, ces courbes sont naturellement des cercles. |

Puisque l’action et la réaction sont égales et opposées, quelle que soit.
la force mécanique exercée par un courant sur le pôle d'un aimant, cet
aimant exercera, sur le fil ou sur le conducteùr parcouru par le courant,
une force égale et opposée. On a exécuté un grand nombre d'expériences
pour le démontrer : Maxwell avait coutume de le faire d’une façon très
simple. Après “avoir attaché un fil de cuivre isolé à un petit disque de
cuivre, il posait le disque au fond d'un vase métallique : il découpait
ensuite un disque de zine pouvant s’ajuster librement dans le vase et le
reliait au fil, en le laissañt suspendu horizontalement à r'pouce environ
au-dessus dé la plaque de cuivre. On remplissait le vase d'acide sulfu-
rique étendu, on le posait sur le pôle d’un électro-aimant et l'on répan-
dait un peu de sciure de bois à la surface du liquide, pour en montrer
les mouvements. En excitant le courant, le liquide tourne dans une di-
rection qui se renverse quand on change la polarilé du courant. Si les
plaques sont suspendues par un fil, de manière qu’elles puissent facile-
ment lourier autour d’un axe vertical, l'action du courant sur le courant
dans le fil vertical fera toujours tourner les plaques dans une direction
opposée à celle du liquide. _ ou

+

Ampère. - Les lois de l'action mécanique des conducteurs traversés
par les courants, ,sur les aimants et sur cux-mêmes, ont été étudiées par
Ampère, dans une série d'expériences à la fois complètes et décisives ;
ces expériences faisaient l'admiration du professeur Maxwell, mais nous
n'avons pas à cn rendre compte, ct nous ne les rappelons que, comme
fournissant une démonstration expérimentale des propositions qui vont
suivre:

Û

Cireuits fer rmÉs. — Nous avons déjà décrit la manière dont” on peut,
supposer que les lignes de force entourent un fil parcouru par des cou
rants. Supposons maintenant ce fil contourné en forme de courbe fermée

ou d'anneau, qui né doit pas être nécessairement circulaire. Les-lignes :

===== PAGE 19 =====
(] —_
X NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

de force, qui décrivent elles-mêmes des courbes fermées autour du fil,
” passeront toutes dans la même direction autour de l'anneau formé par le
fil, comme si elles y étaient enroulées: il en résulte que le pôle nord
d’un aimant tendra à passer au travers de l'anneau dans la direction des
lignes de force, et l’on voit de suite que cette direction est celle suivant :
laquelle une vis à droite, tournant dans le sens du courant, avancerait à
travers l’intérieur de l'anneau considéré comme un milieu solide.

Si donc on approche le pôle nord d'un aimant d’un petit circuit fermé,
il sera, de l’ün des côtés du circuit, attiré vers son intérieur, et repoussé
sil est de l'autre côté. Le pôle sud éprouverait des actions semblables et
| opposées. .,

-Unce petite aiguille aimantée suspendue à l'intérieur d’une hélice tra-
versée par un courant tendra done à se mettre à angle droit du plan de

#

l'hélice : c’est le principe des galvanomètres. Te
| | | 3

Feuillets magnétiques. — Prenons maintenant un disque d'acier, de
même aire et de même contour que l'anneau formé par le fil, et magnétisé
de façon que l’un de ses côtés constitue un pôle nord et l'autre un pôle
sud; ce disque agira sur les aimants extérieurs de la même manière que
J'annçau parcouru par un courant tel, qu'une vis à droite, tournant avec
le courant, entrerait par la face sud du disque «et sortirait par la: face
nord. On donne à un pareil disque le nom de fruillet. magnétique; il
subit, de la part des aimants, des actions égales et opposées à celles qu'il
exerce sur'eux. | ! . \ |

Les lignes de force magnétique émanant d'un cifeni parcouru par un
courant sont donc les imèmes que celles qui émaneräient d’un feuillet
magnétique dont la force mâgnétique serait convenablement ajustée ; en
d'autres termes, le Champ magnétique, autour d'un pareil circuit, est le :
même qu'autour du feuillet : il en. résulte que deux circuits électriques
agiront l’un sur l’autre comme deux feuillets de contours coïncidant-avec
ceux des circuits, et convenablement magnétisés:

Si les feuillets sont paralièles et magnétisés dans la même direction, ils
se regarderont par leurs pôles opposés et s’attireront ; ils S6 repousseront
s'ils sont magnétisés en sens contraires; de même, deux circuits pa-
rallèlés s’attireront si leurs courants ont la même direction et se.repous-,
seront s'ils sont de sens contraires; deux fils parallèles, que: l’on peut
éonsidérer comme des éléments de! ces circuits, s’attireront si leurs cou-

ranits sont de même sens el se repousseront s'ils vont en sens contraires. |

Actions électromagnétiques: — La règle de Maxwäll, pour déterminer

===== PAGE 20 =====
_æ

-

‘Ÿ DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. XI

Le

Ja manière dont les circuits sc comportent en présence d’autres courants
ou d’aimants, est üne expression très simple des observations.de, Faraday :

cette règle s'énonce. comme il suit, on considérant comme positive, dans
un circuit, la direction suivant laquelle une vis à droite avancerait en
tournant avec. le courant :

Un fil traversé par un courant, et libre de se mouvoir dans un champ
magnétique, tendre à s'orienter de Jaçon qu’il passe, à travers le cerctèt
et dans la direction positive, le plus g crand nombre possible de lignes ‘le
force. , | |

Puisque le champ magnétique peut être produit par des aimants, ou,
comme nous venons de le voir, par les courants électriques mêmes, cétte
régle, jointe au principe que l’action et la réaction sont égales'et opposées,
suffit pour déterminer le caractère de l'action des courants sur les circuits
ou les aimants dans {ous les cas possibles, et comprend en fait, les ma-
_gnifiques découvertes d Ampère. |

}

Disque L'Aragn.—- Avant Îcs expériences de Faraday, on ne connaissait
pas l'éxdiction des courants électriques. Le principal phénomène d'in-
ductiôn que l’on avait observé, et dont on n'avait pas donné d'explication”
satisfaisante, était celui du disque tournant d’Arago. Dans celte expérience,
un disque. de:euivre tournait rapidement, dans an plan horizontal, au-
dessus d'une aiguille aimantée; l'aiguille le suivait dans sa rotation. Cette
“expérience fut ensuite répétée par Sir John Herschel et Babbage, avec des
disques de différentes substances ; ils remarquèrent que les phénomènes
découverts par Arago ne sc reproduisaient qu'avec des, disques bons
conducteurs.

Expériences de Faraday. — Dans la première série de ses recherches

expérimentales, Faraday décrit tne expérience dans laquelle il fit tourner,

entre.les pôles d’un électro-aimant, nn disque de’cuivre relié, par .son
axe et par sa circonférence, aux électrodes d'un galvanomètre:; on con-
statait immédiatement l'existence d'un courant. changeant de sens avec
celui de la rotâtion du disque. On peut considérer cette expérience
comme le point de départ des machines dynamiques de Wilde, Gramme,
Siemens, etc., qui paraissent destinées à jouer un rôle si important dans
la vie civilisée: | oo e — ÿ
Faraday démontra aussi que, sil’on place deux circuits l'un à côté de
l’autre, il se produit, dès qu’on lance un courant dans l’un des circuits, un
courant de direction opposée dans l'autre circuit, tandis qu'il se produit

+ 0 sl
0 Li

=

===== PAGE 21 =====
"XN ‘ NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ:

* dans ce circuit secondaire un courant passager, de même sens que le
courant primaire, dès qu'on interrompt ce dernier-courant.

Zni de Lenz. — Nous ne pouvons développer ici en détail les lois des
courants induits, mais on peut en déterminer Faction générale d'après
l'expression concise qu'en a donnée Lenz, connue généralement sous le
nom de loi de Lenz, ct qui s'énonce comme il suit : .

Lorsqu'un conducteur se meut dans un champ magnétique, il s’y induit
une force électromotrice qui tend & 7 produire un courant ue sens. tel
que la force clectromagnétique agissant sur le conducteur s'oppose a:

* SON MOUVEMENT. | _

Cette.loi, jointe aux définitions précédentes de l'action mécanique d un
champ magnétique sur les conducteurs traversés par des courants, sert à -
déterminer le caractère des courants induits dans les conducteurs en
mouvement au voisinase des aimants ou des courants électriques. D'autre
part, la création d’un courant dans le voisinage d'un cireuit doit avoir,
sur les fils voisins, le même effet que si le conductèur était amené brus-
quement d'une distance infinie à à la position qu'il 6ccupe actuellement. La
loi de Lenz s'applique donc à tous les cas des courants induits.

Loi de Maxwell. — LL énoncé suivant, dû à Maxwell, exprime quanti-
tativement et qualitativement les lois des courants induits : Us

7: outes les fois que le nombre des lines de force magnétiques passant.
par un circuit fermé varie, il se produit, dans le circuit, une force
électromotrice, représentée par le taux de la diminution du rombre des

lignes de. Jorce traversant le circuit dans la direction positive.

Si donc le nombre des lignes de force traversant un circuit diminue, il
‘se produira, dans ce cireuit, une force électromotrice dans la direction
suivant laquelle tournerail une .vis à droite avançant le long des lignes
de force, ces . lignes étant toujours supposées tracées dans le sens sui-
vant lequel un pôle magnétique nord tendrait.à se mouvoir le long de ces
dignes. Si le nombre des lignes de force augmente, la force électromotrice
change de sens. On peut déduire cetle loi de celle qui définit l'action.
mécanique des champs magnétiques sur les courants et du principe de
la. conservation de l'énergie: pour qu’elle soit numériquement exacte, il
faut que toutes les quantités du problème soient exprimées en unités du
système électroniagnétique (1). or

4 r \

(!) Voir Evenerr, Unités et constantes physiques, p. 148.

F =
L -

===== PAGE 22 =====
| . DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. XIE

Le téléphone. — Le téléphone est un magnifique exemple d'application
de celte loi, .Chacun des mouvements du disque de fer devant le pôle de
 l'aimant change, en effet, le nombre des lignes de force magnétiques pas-
sant au travers des hélices qui entourent les pôles et.induit, par con=
séquent, dans leurs fils, des courants, dans un sens ou dans l’autre, qui:
augmentent ou diminuent synchroniquement. la force du magnétisme
dans le téléphone récepteur, de ‘manière à lui faire rendre des sons
semblables à ceux qui frappent le téléphone récepleur.

* Etat électrotonique. — 1 résulte de ce qe nous venons d'éc écrire que Île
mouvement d'un conducteur n’engendre un courant que s'il se, meut dans
un champ magnétique, c'est-à-dire, dans un ‘espace traversé par des
_lignes de force magnétiques. Faraday supnosait que les conducteurs sè
trouvaient, en pareilles circonstances, dans une condition particulière qu’il
. appelait l'état électrotonique, et qu'ils y induisait un courant à chaque
variation de cet état. Maxwell démontra que'cet élat électrôtonique, dont
les variations induisent les- courants dans les circuits, correspond au
nombre des lignes de force magnétiques qui traversent Ie circuit. Puisque
toute variation de ce nombre entraine l'action de la force électromo-
trice et qu'elle présente, par rapport à la force électromotrice, les mêmes
relations qu en Dynamique la quantité de mouvement et la force, Maxwell
lui donna le nom de momentiun, Où quantité de mouvement, électrom-
gnétique.. Nous allons maintenant développer la conception que Maxwell
se faisait de la nature physique de cette quantité. | ee

Momentum électromagnétique. — La détermination des lois de l'auto-
induction (se/f-induction) des courants électriques constitue lune des.

. nombreuses contributions de Faraday à la science électrique. À la fin

d'une de ses lectures du vendredi soir, un certain M. Jenkin informa
" Faraday qu’il avait ressenti une vive secousse en rompant le circuit de
son électro-aimant en séparant deux bouts du fil qu’il tenait à la main.
Faraday disait que c'était la seule suggestion qui l'eût conduit à un ré-
sultat, parmi les nombreuses propositions qui lui furent présentées par
les auditeurs de ses leçons populaires.

En approfondissant la matière, Faraday découvrit (que, lorsqu' on enlève
la pile d'une hélice traversée par un courant, ce derniér tend à persister
après l'enlèvement de la pile, et que cette tendance cst augmentée par
le nombre de tours de l’hélice, et, plus encore, par l'insertion d’un barreau
de fer doux à l'intérieur de l’hélice. Cette tendance ne dépend pas autant

de la longueur du fil que des positions relatives de ses parties : si le fil:

===== PAGE 23 =====
° L
XIV NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

est d’abord doublé sur lui-même, puis .enroulé en hélice, cette tendance
disparaît. | |  .
- Si l'on fait passer dans un fil le courant d'un petit nombre d éléments
- de Grove, il jaillira, quand on rompra.le circuit, une très faible étincelle;
mais, si l'on introduit dans le circuit un gros électro-aimant, les étincellés,
à la rupture, deviendront beaucoup plus fortes, bien que le courant soit
plus faible. h |
. Ainsi, lorsqu'un courant traverse une pareille hélice, sa manière d’être
nous rappelle celle d'un courant d'eau soudainément arrêté dans un,
tuvau Cb qui exerce alors, pendant un temps trés court, une pression
énorme, sur Île tuyau ct sur l'obstacle, en vertu de la quantité de mou-
vement qu'elle à acquise; mais cetle action n'est due à ‘aucune quantité
de mouvement réellement acquisé par de l'électricité.en mouvement, ainsi
que l'indique ce fait qu’elle dépend de la configuration du fil. On appelle

cette propriété des fils Fauto-eaduction.

1

Extra-courant. — Si les pôles d'un électro-aimant sont activés par un
il de grande ‘résistance, il se produira dans ce fil un courant considérable
quand on culèvera la pile. Faraday appela ce courant l'extra- -courant ; on
” le désigne, le plus souvent, sous le nom d' auto-induction.

1 se-produit une action semblable quand on relie une -pile. à'une hé-
lice. Le courant n'acquiert pas ‘immédiatement sa pleine valeur, mais il
augmente conslamment pendant un temps très court; l’auto-induction de
l'hélice le force à se comporter come s’il élait doué d’une lourde masse
à mettre en mouvement. Toules'ces .actions sont des conséquences im-
médiätes de la loi des courants induits énoncée à la page xu. |

Action du magnétisme sur la lumière. — On connaît l'expérience de
Faraday., qui consiste à placer un morceau de son verre lourd, ou borate
de plomb, entre les pôles d'un puissant électro-aimant, puis à faire passer
dans le verre un rayon de lumière _polarisée dans la direction de la force |
magnétique. Faraday découvrit que, si là lumière passe du pôle nord
au pôle sud de l'aimant, le plan de polarisation est dévié dans la direc-

tion où tournerait une vis à droite en perçant un solide et en avançant

avec la lumière; lorsque la lumière passe dans, la direction opposée, la
rotation du plan de polarisation reste dans le mêmé sens par rapport. à
l'aimant et se trouve, par coñséquent, renversée par rapport au 1 trajet
de la lumière. ;

Le verre lourd se cémporte donc autrement qu’une dissolution de

===== PAGE 24 =====
DU PROFESSEUR: CEERK MAXWELL, ° XV -

sucre, qui dévie toujours le plan de polarisation dans la mème direction |
par rapport à celle de sa transmission. |

Cette expérience fut la première qui indiqua une relation entre le ma-.
gnétisme et la lumière; elle démontre que le iilieu qui lui sert de véhi-
cule, l’éther lumineux, doit être affecté par la: présence de la force ma-

gnétique, bien que les faits, que là présence de la matière pondérable est
nécessaire pour la rotation du plan de polarisation et que le sens de cette
rotation dépend de la nature de ‘la matière, fassent douter de l'action
directe de la force magnétique sur l'éther.

, Tous les corps transparents: liquides et solides, exercent, à différents :
degrés, cette même action sur la lumière. Si l’on place, à T intérieur d’une
hélice parcourue par un courant, un tube plein d’eau, fermé par des
glaces, le courant y dévie lé plan de polarisation dans le sens de sa cir-
culation, d’un angle proportionnel à son intensité. Verdet a démontré que,
dans le cas des substances transparentes paramagnétiques, c'est-à-dire
attirécs par l'aimant, la rotation est de sens opposé à celui du courant.

Les.curieux efets de l'action des aimants sur les décharges lumineuses
_ dans les tubes à vide et les expériences récentes du D' Kerr indiquent
aussi d'autres relations entre le magnétisme et l'électricité (1).

Li

Milieu tourbillonnaire de Maxwell. — Nous pouvons maintenant, après |
avoir ainsi brièvement rappelé les principaux phénoméncs- -du magnétisme
et de l électromagnétisme, présenter une, courte explication du milieu ou
. du mécanisme par lequel Maxwell à rendu compte de ces phénomènes et
_de leur dépendance mutuelle. —

En partant des lois bien connues de la propagation dé la lumière,
Maxwell admet, « comme une donnée dérivée d'uné branche de la science |

‘indépendante de celle dont nous nous occupons, l'existence d’un milieu
‘universel, de densité réelle, mais faible, susceptible de recevoir un mouve-
‘ment et de le transmettre d'un'point à un autre, avec une vitesse très
grande, mais finie ». De ce que ce milieu peut transmettre les ondula-
tions.avec une vitesse finie, il résulte qu’il possède une propriété ana-
logue à la masse, de sorte que son mouvement implique une énergie
cinétique en outre de son élasticité, en vertu de laquelle sa déformation.
‘implique de l'énergie potentielle.  . |

Tout le monde sait qu’un corps tournant autour d'un centre fixe exerce

“une lension sur los rayons tracés de ce centre, dans le plan de rotation.’

L

Fr .

(') Jan, Cours de Physique, t. ILE, 2° fascicule, p. 383. ’

+

===== PAGE 25 =====
æ

XVI NOTICE SUR ‘LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

La forme que la Terre aurait prise sous l’action de la: gravité seule, si

elle ne tournait pas, aurait été celle d’une sphère parfaite, mais la rota-

tion diurne tend à raccourcir l'axe polaire et à augmenter les diamètres
dé l'équateur, et cette action se.serait mantfestée indéfiniment, si elle ne

s'était trouvée bientôt équilibrée par l'attraction de la gravité. IL en cst

résullé que la Terre a pris une forme presque Sphérique, dont l'a axe po-

läire est un peu plus court que le diamètre équatorial. :

On peut, dans le cas de la Terre, démontrer, par les lois et les prin-
cipes fondanièntaux de a Mécanique, que si l’on amenait: de la matière
de l'équateur aux pôles, de manière à allonger l'axe polaire aux dépens du
diamètre équatorial, la vitesse de rotation de la Terre serait augmentée
et la longueur du Jour diminuée, tandis que la vitesse de rotation dimi-
nuerait, au contraire, si la Terre s’aplatissait davantage. En fait, dans
tout corps en rotation, soumis à aucune force extérieure ou à des forces
incapables d’influencer sa rotation, toute altération du système, ‘occasion-
née par des forces intérieures ou autrement, ayant pour effet d'augmenter
son moment d'inertie autour de l'axe de rotation, diminuera la vitesse

angulaire du corps ; dans le cas de l'aplatissement d’uné sphère, la vitesse
à la circonférence diminuerait aussi. Lorsque le moment d'inertie dimi-

nue, la vitesse angulaire augmente.
Maxwell suppose que le milieu qui peut servir de véhicule à Ja force

magnétique consiste en un grand nombre de petits corps ou cellules

(cells), susceptibles de rotation, et que l’on peut considérer comme sphé-
riques, ou à peu près, dans leur condition normale, à moins de raisons
spéciales pour leur attr ibuer une autre forme. "

. Lorsque la force magnétique est transmise par ce milieu, ces cellules
sont supposées se mettre à tourner, le long des lignes de force magnétiques

comme axes, avec une vitesse dépendant de l'intensité de la force. Max-

où tournerait une vis à droite avançant dans:le sens de la force.

Les vortex. — Nous avons ainsi rempli le champ magnétique de
tourbillons moléculaires {molecular vortices ) tournant tous dans le même
sens, autour des lignes de force comme axes. Ainsi que nous l'avons vu,

ces vortex tendront' à se contracter Île: long de leurs axes de rotation ct”

à se détendre perpendiculairement. à ces axes, de façon qu'ils prennent
finalement, s'ils sont, à l'origine, des splières élastiques, la forme de sphé-

-roïdes aplatis comme la Terre. Cette tendance déterminera üne teasion du

milieu, le long des.lignes de force suivant lesquelles la contraclion des

ei

well suppose, pour fixer les idées, que la rotation a lieu dans la direction

===== PAGE 26 =====
- 1 CI _-
1

. DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. XVII

vortex tend à se produire, et cette tension sera accompagnée d’une. pres-

sion égale dans toutes les directions perpendiculaires aux lignes de force;

en raison de la tendance des vortex à se gonfler suivänt leurs équateurs.
Supposons maintenant que nous ayons un pôle magnétique nord. et.un
pôle sud placés l’un près de l’autre; les lignes de force iront en général,

suivant des trajectoires courbes; du pôle nord: au ‘pôle sud. L'espace, aux
environs des pôles, sera donc rempli de tourbillons moléculaires qui. au=

ront le plus d'énergie sûr la ligne joignant les pôles, et dont la vitesse :

diminuera à mesure qu'ils atteindront les parties plus faibles du champ.

La tension le long des lignes de force, tendant à rapprocher les deux pôles,
. explique suffisamment l’attraction äpparente entre ces pôles, et l'énergie
. cinétique deë'tourbillons moléculaires rend compte de l'énergie potentielle

des pôles séparés, que nous supposons ainsi être. de l'énergie’ cinétique

réelle, bien que. possédée par le milieu interposé entre deux corps: qui.
s'attirent, et non par ces corps eux-mêmes. ‘. me

# À
t

Peut-être découvrirons-nous un jour que toutes Îles énergies poten-
lielles sont, en réalité, des énergies cinétiques d’un milieu. dont nous
avons ignoré, jusqu'ici leS propriétés. |

MAX WELL. — Traité clémentaire. | | b

L

===== PAGE 27 =====
XV NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

Lorsque les pôles se rapprochent, F'élendue du champ occupé par les :
vortex décroit, et l'énergie totale du champ diminue, “malgré l'âccrois-
sement de la vitesse des vortex, de l'équivalent du travail dépensé pen-
dant le rapprochement des aimants, Si les pôles sont d’égale forcc.ct
peuvent être amenés à coïncider exactement, le champ disparait, tous les
vortex arrivent au repos; leur-éncrgie s’est entlièrément dépensée en
travail sur les aimants,  ', | «

Si l’on place l’un auprès de l'autre deux pôles semblables. par exemple
deux pôles nord, les lignes de force émanant de l’un d’eux, au lieu d'aller
vers l’autre, s’en détournent, ct, si les pôles sont de mème force, leurs
lignes de forces respectives seront séparées par un plan bissectant à
angle droit la droite qui les joint, de sorte qu'aucune ligne de force nv
traversera ce plan (fig. a). Les lignes de force s’évitent ainsi presque
parallèlement lune à l'autre : il en résulte que la pression ,excrcée par
les tourbillons moléculaires, dans toutes les directions perpendiculaires
à ces lignes, détermine une répuision apparente entre les pôles.

. Nature de l'électricité. — Afin de rendre compte de la transmission de
la rotation, d'un tourbillon moléculaire à l’autre, durs ta méme direction.
Maxwell suppose qu'il existe, entre les vortex, un certain nombre de corps
sphériques, extrêmement petits, qui roulent, sans glisser, en contact avec
les surfaces des vortex. Ces corps jouent le même rôle que les salets de
transmission des machines, ou roues intermédiaires, qui transmettent le
mouvement de la roue motrice à la roue menée sans en changer le sens.

Maxwell considère ces petites particules sphériques comme constituant.
l'électricité.

Elles roulent, sur les cellules ou vortex; comme si leurs ‘surfaces du
contact élaient parfaitement rugueuses, où garnies de dents cngrenécs de.
maniere à rendre lcur- glissement Î impossible, quelles que soient les forces.
appliquées. |

. On suppose que les agrégats que nous considérons ordinairement comme
constituant les molécules de la malière sont très grands en comparaison.
dés vortex, ct, & fortiori, en comparaison des particules d'électricité.

Dans un corps isolant où diélectrique, on suppose que les particules :

électriques sont incapäbles de passer de molécule à molécule du corps;
dans un conducteur, elles le peuvent, mais en surmontant un frottement.
qui engendre de la chaleur el occasionne une perte: d*< énergie dans leur
transport. ——. |
Supposons maintenant un courant d'électricité S'écoulant dans un fil

“|

===== PAGE 28 =====
* \ \

, DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. NIX

conducteur : considérons d’abord la ligne. centrale des particules élec-
tiques; elles feront, en s 'écoulant, tourner toutes les autres particules
qu'elles toucheront autour d'axes perpendiculaires à La ligne d'écoule-,
ment, de sorle que ce courant de particules sera enveloppé.par des, an-
neaux de vortex. ‘ ,_.

Chaque anneau de.vortex se comportera comme un anneau de caout-
.chouc quand on le passe, en le forçant, le long d’une lige.: au'licu de
glisser, l'avance par un mouvement roulant, en se développant sans
‘cesse, comme Si chaque cercle du tore tournait autour de son propre
centre. Or, ce mouvement des vortex tend à faire mouvoir leurs couches
extérieures de particules électriques en sens opposé au courant central,
et cette Lendance, à laquelle nous nous reporterons en. partant de l’induc-
Lion, ne peut être surmontée qu’en faisant tourner les anneaux dé vortex
ailjacents dans la même direction que les anueaux.qu'ils enveloppent, les
particules d' clectricité ne.pouvant que rouler entre les anncaux concen- :
triques de vortex, sans se déplacer en avant ou en arrivre. |

Mais, si la première couche de particules. est furcée de se mouvoir en

avant, comme le courant central, la couche de vortéx qui l'enveloppe doit
tourner plus rapidement qu'elle, et ainsi de suite, les couches SUCCESEIVCS
tournant de plus en plus vite jusqu'à la couche extrême du conduc-
eur. - _
_ L'enveloppe de vortex qui délimite le conducteur doit, par le mére mé-
canisme, mettre en mouvement les vortex moléculaires du diélectrique
environnant, le mouvement se communiquant, en cercles do plus en plus
étendus, jusqu’à une distance illimitée.

Il ne s'ensuit pas que cette communication de mouvement soit ‘instan-
lanée. Les cellules peuvent être formées d'une matière élastique qui n’as-
sume pas’ son état final de mouvement aussitôt que l’action langentielie
des particules électriques s'exerce sur cux, mais en subisse d'abord une
déformation, le temps nécessaire pour établir une. rotation donnée dans
chacune d'elles dépendant de sa densité ct de son élasticité.

L'induclion électromagnétique (c'ést ainsi. que l'on désigne l’action que
nous étudions en ce moment)se propagerait: donc dans l'espace avec une
vitesse finie; nous reviendrons plus bas sur ce point. | +,

Il résulte, de ce qui précède, que, lorsqu'un courant d'électricité uni-

forinc ou constant s'écoule dans un fil; les tourbillons moléculaires sont:
engendrés-dans le diélectrique environnant, l’axe de chacun des vortex
.” étant perpendiculaire au plan passant par le fil et le vortex. :

Les axes aütour' desquels tournent les. vortex envelopperont donc, des

===== PAGE 29 =====
XX | . NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

cercles décrits autour du fil, Landis que les vortex eux-mêmes formeront
. des’anneaux-tourbillons se déroulant avec une grande rapidité, ‘comme
l'anneau de caoutchouc-que nous avons précédemment. mentionné, ou
comme les anneaux que forment parfois les fumées de tabac.

Mais les lignes autour desquelles tournent les vortex sont des lignes de
force magnétique : il'existe une tension le long. de. ces lignes. et une
pression suivant toutes les directions perpe ndiculaires. :

Un fil droit, transportant un courant, sera donc entouré de lignes h
force. magnétiques formant des cercles concentriques à l'axe du fil,
puisque la direction de la force magnétique est celle suivant laquelle ur une
vis à droite avancerait en tournant avec les’ vortex, il en résulte que la
direction de la-force- magnétique autour du fit est celle suivant laquelle
lournerait une vis à droite avançant avec le courant. Le milieu sera sou-
mis à:des tensions-suivant des cercles concentriques au filet à des pres-
sions suivant des plans passant par le fil, analogues aux efforts que su-
bissent les frettes d'un canon Armstrong. . ,

Si Le fil est-recourbé, les mêmes phénomènes se reproduiront en espèce,
mais les lignes de force ne seront plus exactèment des cercles. Toutes les

É . .

L

Lo

‘lignes magnétiques de force d'un cireuit fermé v passent dans la direction
suivant laquelle avancerait une vis à droite tournant dans la direction du
courant. La ffy. b, empruntée au Mémoire du Philosophical Magnzine,
montre: les relations qui existent entre. le courant, les lignes de force ma-
enétiques et-la direction du mouvement des vortex; les flèches E, E° repré-.
sentent le courant, SN a ‘a ection de Ja force magnétique, V,V Celles de:
la rotation des vortex. : : :. "=. , 2 7 ist. Ua
Considérons maintenant un fil tra crsé. pas un. coufént et placé, dans.un

===== PAGE 30 =====
f

DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL, © ‘© XXI

champ magnétique, à angle droit des lignes de force :'soient SN (fig. c

les lignes de force, À la section du conducteur; ct supposons que le cou-
rant âille du lecteur au plan du papier.

ie
17, €,
Le

Dans l’espace immédiatement au-dessus du fil, les tourbillons molécu-

laires dus à'la force magnétique primitive du champ tourneront dans

le sens suivant lequel le courant À les pousse ; elles tourneront en sens
inverse dans l’espace situé au-dessous du fil. |

La vitesse des vortex sera donc augmentée par,le courant au-dessus du |

fil etretardée au-dessous ; la pression du milieu,,perpendiculairement aux
lignes de force, sera donc plus considérable au-dessus du fil qu'au des-
sous, de sorte que ce fil scra poussé de bas en haut. à angle droit des
lignes de force ct de sa propre direction.

Deux courants pérallèles. — Considérons encore deux fils (parallèles

voisins, traversés par des courants de sens opposés. L'intensité d'un cou-
rant détermine la différence des vitesses des vortex sur ses côtés opposés,

les particules. électriques étant reliées aux vortex comme les roues inter:
médiaires d’un train d’engrenages; mais les vortex situés à l’un des

côtés d'un flux de particules électriques en mouvement peuvent ëtrè

amenés au repos ‘si la vitesse de ceux de l’autre .côté est doublée, le

courant restant invariable, bien que les particules électriques elles-mêmes
«ent maintenant. à se dérouler autour des voriex. immobiles ; mais cela
n'occasionne aucune différence. +

Lors donc que les fils parallèles ransporteront des courants de direc:

tions opposées, les vortex situés entre.ces fils, sollicités à rouler dan
la même direction par les.deux courants, tourneront ‘plus vite’ que les
autres vortex, ct, comme ils les: pressent avec une force proportionnelle
au carré de leurs vitesses de rotation,.les fils seront écartés par les vortex
comme s'ils se repoussaient. . Lou e . eo

+

===== PAGE 31 =====
XXE NOTIGE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

Lor sque deux fils parallèles transmettent des courants de même sens,

ils tendent à faire tourner les cellules intermédiaires dans des directions
opposées, de sorte que la vitesse des voriex v est moindre qu'au delà

des fils. La pression du milieu compris entre les fils sera donc moindre

que dans l’espace au delà, et les fils seront poussés l'un vers l'autre

comme s'ils S'attiratent. ! |  S

L'induction. — Supposons qu'un courant d'électricité, commence à
s'écouler dans un fil; il s'établira, dans son voisinage immédiat, des Luur-
bilon$ molécilaires qui tendront, par leur action sur les particules élec-
triques extérieures, à les mettre en mouvement dans: une direction

. opposée à celle du courant. Mais, si ce milieu est un diélectrique, les par-

ticules ne pourront pas se déplacer sensiblement : elles se mettront donc
à tourner en eutrainñant une couche plus’ étendue des vortex qui entourent

le fil, ct le mouvemént.$e propagera ainsi, de couche en couche, comme .

nous l'avons précédemment expliqué. :

Plaçons maintenant, à une certaine distance, un second fil parallèle
au premier ot faisant partie d’un, circuit fermé, dans lequel il ne passe
pas de courant. Les particules d'électricité seront actionnées, dans ce fil,

comme dans le diélectrique; mais, n'y rencontrant que très peu de ré-”
-sistance, elles trouveront plus facilement-à se mouvoir dans le fil qu'à
transmettre 16 mouvement tourbillonnaire aux corps élastiques environ-

“nants. Or, lorsque deux engrenages sont reliés par un pigaon intermé-

diaire, et si la roue menée n'est retardée que par son inertie, le pignon
la forcera à la longue, si faible que soit la résistance opposée au mouvc-
ment de translation du pignon, à tourner à la même vitesse que la rouc
motrice, et cessera, dès lors, de tourner autour de son axe. De même la

résistance du conducteur amène, à la longue, les particules électriques au

repos, et les force à transmettre le mouvement des vortex aux cellules
cnvironnantes. |

C'est ainsi que, des l'origine d'un courant dans un fil, ls ‘induit, dans
les conducteurs voisins, des courants passagers de Sens opposé : il se pro-

 duit en mêûine temps, dans le diélectrique, une tension électrique (eec-

crie stress); les cellules élastiques, dont le mouvement constitue les toar-

billons moléculaires, sont d’abord déformées par l'effort tangentiel des:

particules électriques, puis les courants induits et la tension cessent en
‘même temps, et entièrement, dès que tous les tourbillons sont en’ plein
mouvement, +

Avant l'établissement définitif d’un courant dans un fil primaire, les

1

===== PAGE 32 =====
| DU PROFESSEUR, CLERK MAXWELL. © XII
tourbillons moléculaires doiv ent acquér ir, dans le champ-environnant, Iéur
mouvement de régime, ce qui exige une dépense de.travail proportion-
nelle à la masse des corps qui constituent les vortex. Il est, par consé-
quent: inpossible qu’une force électromotrice finic produise un courant
fini dans un temps infiniment court, de même qu'une force finie ne peut
. pas communiquer instantanément. une vitesse finie À un corps matériel :
ct, de-même qu'en Dy namique on considère quelquefois la réaction d'un
corps contre l'accélération comme une force s'opposant à la force appli-
quée, nons considirerons aussi quelquefois l'effet correspondant, dans
le cas d'un courant, comme s’il constituait une force onposte à la pile où
1 l'électromoteur, ou comme la force électromotrice de l'auto- induction.
Mais, comme cet effet dépend, non seulement du courant qui passe dans |
le fil, mais aussi des tourbillons moléculaires du milieu environnant, il
cstclair que l'auto-induction d'un fil dépend de l'énergie de ces vortex, qui
est, elle-même, fonction des relations des différentes parties du filenire
elles et avec le milieu, en même Lemps que de la densité du milieu.

 P rméabilité magnétique. — Maxwell identifiait la densité du milieu
avec sa perméabiliré magnetique; elle est plus grandé dans les substances
paramaghétiques que dans l'air ou le. vide, et maxima dans le fer. En fait,
elle est si grande, dans le fer, que Maxwell supposait que des particules
" mêmes du fer prennent. part au mouvement des vortex. L'énergie du
champ et, par conséquent, l'auto-induction du fil sont donc d'autant plus
randes que la perméabilité magnétique du milieu environnant est plus
considérable, de sorte que la présence d'une armature de fer dans une
hélice augmente immensément son auto-induclion ct l'énergie corres-
pondant.au passage d'un courant donné dans l'hélice..

Lorsqu on interromot un courant ou qu'on en Sup: rime la force’électro-
inotrice, les tourbillons moléculaires ne peuvent revenir au repos qu'après
aVOIr dépensé leur énergie, et la seule issue offerte à cette éncrgic eat
l'établissement d'un courant dans le fil, puisque les vortex ne peuvent pas ‘
exercer de travail dans un milieu non conducteur où il ne peut se produire
aucun glissement entre les éléments de leur mécanisme. Les vortex maine.
iendront donc le courant däns le fil , après l'enlèvement de la pile, jusqu'à
ce qu'ils aient dépensé toute leur énergie en travail contre la résistance
du fil.

Courants secondaires. — Mais sil existe, dans. le champ, un autre
conducteur parallèle ou'à peu près au‘ premier, il offre à l'énergie du svs-
ème unc. autre issuc partielle, el il se produil, dans le second fil, un cou-

===== PAGE 33 =====
Li

XXIV , NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ |

rant secondaire de même direction que le courant primaire, qui - devient
moindre que s'il n’y avait pas eu de circuit secondaire,
” C'ést ainsi que l'hypothèse dés tourbillons moléculaires rend comp: C
à la fois de l'induction” mutuelle de deux cireuits et de l'auto-inductio:
- d un seul. , | |

e .
k

. Loi de Lenz. — Considérons un fil placé dans un champ magnétique.
perpendiculairement aux lignes de force, et se mouvant de manière à les
coùper à angles droits; ‘nous devons nous attendre à ce.que Îles lignes
de fôrce;: ou files de vortex, situées en avant du fil soient refoulées trans-
versalement, mais étendues dans le- sens: de leur longueur, comme le:
seraient des élastiques, avant de se rompre pour laisser passer le fil.
Derrière le fil, la pression latérale s ’abaissera, les vortex se contracleront
suivant leurs axes ct se gonfleront à l'équateur. Mais. nous avons vu que
l'effet, sur‘ un corps élastique tournant, d’une tension suivant SOn axe de
rotation et d'une compression perpendiculaire à cet.axe, est d’ augmenter
sa vitesse de rotation ct celle de tous.les points de sa surface, tandis
qu’une contraction du.corps suivant son axe diminue cette vitesse ; done, |
tant que le .fil se déplacera à travers les lignes de force, la vitesse des
vortex sera plus grande en avant du fil qu’en arrière, et les particules
électriques du fil engagées entre deux. séries de vortex tournant à des”
vitesses différentes s’écouleront en un courant dans le fil.

La direction du courant dans le fil sera celle qui ferait Lourner les
vortex plus rapidement en avant du fil qu’en arrière, et. exercerait une
pression en avant du fil; en d'autres termes, 11 se produit dans Je fil
un courant induit d'un sens tel qu'il s s'oppose à son mouvement.

Nous arriverions à un résultat analogue, en supposant que le fil coupe
obliquement les lignes de force.

La loi de Lenz'se présente donc comme une conséquence de Phypo-
thèse des tourbillons moléculaires,

Si nous supposons que la force du magnétisme terrestre agisse du sud
au nord horizontalement, que le fil soit vertical et se meuve de l’ouest à
l'est, nous aurons une force magnétique agissant du sud vers le nord,
une force mécanique agissant de l’est à l'ouest, opposée au mouve-
ment du fil, et une force électromotrice agissant, dans le fil, de bas en

ee

haut. e

Décharge.— Supposons que, sur une certaine surface d’un corps; Pé-
lectricité soit repoussée au dehors à une petite distance, de façon äu'elle
| ne passe pas d'une moléeule à l'autre de la substance, mais y. suDisse,

===== PAGE 34 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELI. xxY

dans chaque molécule, un déplacement d'arrière en avant. Les parti-
cules électriques, qui pressent tangéntiellement sur les cellules élasti-
ques, ne pourront pas les faire tourner, parce” que chaque cellule se: a
‘également actionnée, sur tout son pourloür, dans la direction suivant
laquelle l'électricité tend à se mouvoir; la substance des cellules subira
done une déformation à laquelle résistera son élasticité, et cet état de,
déformation (strain) se propagera, au travers du diélectrique, par lin-
termédiaire du déplacement des particules électriques, qui se comportent
comme des corps parfaitement incompressibles. Lorsque la force qui a
produit le déplacement primitif disparaît, les cellules reprennent Leur
forme originelle, en vertu de lcur élasticité, les particules électriques
reviennent à leurs positions normales, et l'énergie de déformation des cel-
lules se dépense en travail accompli pendant la décharge électrique.

Électricité statique. — C'est ainsi que ce même milieu, qui $ert de
véhicule à la force magnétique ct produit tous les phénomènes de l'élec-
tromagnétisme, sert aussi comme transmetteur de -la- force entre les.
charges d'électricité statique et comme un réservoir de l'énergie duc aux,
* charges électrostatiques.

Si l'on divise le diélectrique en cellules, par des tubés-unité de force ct
des surfaces équipotenticlles-espacées d'une unité de potentiel, chaque
cellule renfermera la même quantité d'énergie.
L'extrait suivant du Mémoire de Maxwell, publié par le Philosophicut |

Magazine, expose clairement l'application de Fhy pothése des Lourbillons
à l'électricité statique :

La

D'après notre théorie, les particules qui forment les séparations entre
les ecllules constituent la matière de l'électricité; le mouvement de ces
particules constitue le courant électrique; la force tangentielle avec
taquelle elles sont pressées par la matière des cellules constitue la forve
électromotrice, ct la pression des particules l’une sur l’autre correspond à
la tension ou au polentict de l'électricité... |

‘Un Corps conducteur peut être comparé à une membrane porceuse, qui
oppose plus, ou moins de résistance au passage d’un fluide, et lés diélec-
triques aux membranes élastiques :imperméables, mais qui transmettent la
pression exercée sur un de leurs côtés au fluide qui se trouve’ de Fautre
côté. .*

Dans un diélectrique soumis à l'induction, nous pouvons concevoir qué
dans chaque molécule l'électricité soil déplacée de manière à électriser pa-
sitivement l’un des côtés de la molécule et négativement l’autre, l’électri-
cité réslant entièrement liée à la molécule, sans passer d’une molécule à
l'autre.

Cette action à pour effet, sur l’ensemble diélectrique, d'y produire un

#
+

===== PAGE 35 =====
XXVEL NOTICE.SUR LES TRAVAUX .EN ÉLECTRICITÉ

déplacement général de l'électricité dans une certaine direction: cc dépla-
cenient. nc-va pas jusqu'à donner licu à un courant, -parce qu'il reste
constant dès qu'il. a atteint unc certaine valeur, mais il est le commence-
ment d'un courant, el scs variations constituent des courants positifs ou
négatifs, suivant que le déplacement angmentc ou diminue... Lorsque nous
voyons une force électromotrice produire un déplacement dans un diélec-
trique, ct ce diélectrique revenir de son état de déplacement électrique
à Son élat primitif avec une force électromotrice égale, nous ne pouvons
nous empêcher d'assimiler ce phénomène à celui d’un corps élastique cé-
dant à unc pression ct recouvrant sa forme quand la pression disparaiL.

| Considérons un corps électrisé positivement : cela signifie qu'il se :
produit, dans le milieu, un déplacement d'électricité tout autour du corps;

dans toutes les directions émanant de sa surface. Les cellules sont ainsi
exposées à une déformation de cisaillement, qui diminue à mesure
qu'elles ‘sont plus éloignées du corps électrisé, parce que le déplacement
linéaire de l'électricité diminue d'autant plus que la surface sur laquelle
il se produit augmente, les particules d'électricité se comportant comme
un fluide incompressible. Le milieu ‘étant isotrope, les lignes de dépla-
cement électrique coïncident avec. celles des tensions électriques, par-
tout proporlionnelles au déplacement. La distorsion que les cellules
éprouvent, par la pression des partiicüles électriques, induit une pression

élastique dans toutes les directions -perpendiculaires à celle du déplace-

ment, de sorte qu'il, existe, dans lc milieu, une pression. à angles droits
des lignes de force. | k
Supposons maintenant que nous ayons, dans le champ, deux corps éga-
lemeñt chargés d'électricité positive : chacun d’eux occasionne un dépla-
cement centrifuge du milieu; mais, les particules électriques sc compor-

tant comme un fluide incompressible, il est clair qu'il ne peut pas vavoir.
«le lignes de déplacement d'un corps à l'autre, et que les lignes de dépla-

cement entre les corps se courberont, de manière à s’éviler, comme se
courberaient ct s'éviteraicent les.lignes d'écoulement émanant, de deux
tuyaux alimentant Ie même réservoir. Les lignes de déplacement, et par
conséquent les lignes de force qui coïncident avec elles, se courberont
donc exactement comme les. lignes de, force magnétiques représentées par

la /fg. a, et la pression du milieu, à angle droit de ces lignes, occasionnera

* une répulsion apparente des corps électrisés

Pour un même déplacement, c’est-à-dire pour les mêines ‘charges des
petits corps ‘électrisés, la répulsion sera proportionnelle à l'élasticité
du milieu; elle est aussi proportionnelle au produit des charges, ou,
puisqu'élles sont égales, à leur carré.

CI

===== PAGE 36 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL.  XXVH
ne Supposons que l’on remplace le milicu par un milieu plus élastique, il
laudra, pour'maintenir la même répulsion entre les corps, diminuer Île
déplacement électrique, et par conséquent leurs charges, de façon que
le produit de ces charges, ou leur carré, varic en raison inv erse de l'élas-
ticité du milieu. | ù

Chacune des charges devra donc varier en raison inverse de La ra-
cine carrée de l'élasticité du: milieu, quand. on éhangera de diélectrique.

Unité électrostatique d'électricité. — Si donc on définit l'unité élec-
Lrostatique d'électricité, la quantité « d'électricité positive qui, agissant
sur une quantilé égale, à l'unité de distance, la repousse avec l'unité de
force », celle unité variera, avec la nature du diélectrique, en raison in-
verse de la racine carrée de son élasticité. ;

Or , l'attraction ct la répulsion entre deux charges données d’ 'électri-
‘cité varie en raison inverse de la capacité inductivetspécifique du diélec=
rique, de sorte que l'unité électrostalique d'électricité varie propor-
tionnellement à la racine carrée de la capacité inductive spécifique, qui
so lrouve être ainsi inversement. proportionnelle à l’élasticité du
milieu. | -

Unité électrormagnétique d élecer Let. — ! Considérons deux fils pa-
rallèles traversés par des courants égaux el de même sens. Toutes choses .
| égales, la vitesse des tourbillons moléculaires, «en uu point quelconque,
St proportionnelle à l'intensité des courants, ct nous savons que leur
altraclion est proportionnelle au produit des intensités des deux courants
ou au carré de l’une d'elles. La pression déterminée par les vortex est,
d'autre part, toutes choses égales, proportionnelle à leur densité-et au
carré de leur vitesse.

Si l’on maintient l'attraction entre les fils constante, mais en chängeant
la densité du milieu, la vitesse des vortex variera en raison inverse de la
racine carrée de celle densilé : mais cetle vitesse est proportionnelle à
l'intensité des courants; il en-résulte que l'intensité de chacun. des cou-
rants devra varier en raison inv erse de la racine carrée de la densité du
milieu... | : |

Si donc on définit l'unité électromagnétique de courant «. comme le
courant qui, en passant dans un certain fil attire avec l’unité de force un
courant égal passant dans un-autre fil donné », l’unilé de courant ct, par
conséquent, l'unité € électromagnétique d électricité, qui est ‘la quantité
d'électricité passant par seconde à travers une section quelconque du

+ r

===== PAGE 37 =====
L

XXVII NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

L3
Li

fil transportant l'unité de courant, varieronl'en raison inverse de la racine
carrée de la densité du milieu. |

Rapport des urités lectrostatique ( et dlectromugnétique. — - Le rapport
des unités électromagnétique et électrostatique d'électricité sera donc
proportionnel au rapport de la racine carrée de l'élasticité du milieu à
celle de sa densité. Mais on sait que ce rapport est égal à la vitesse de
propagation des vibrations transversales dans ce milieu; le rapport de
ces unités est donc une vitesse concrète, proportionnelle à la vitesse de
‘propagation d'une perturbation -électromagnétique, où des mouvements
toürbillonnaires précédemment décrits, à travers le diélectrique. |

Si les unités sont choisies dans le système ordinaire, ce rapport est
non seulement proportionnel, mais égal à cette vitesse. |

‘Dans un Mémoire publié aux Philosophical Transactions pour 1868, le
professeur Maxwell décrivit une expérience ayant pour objet de déter- |
miner le rapport des unités d'électricité électrostatique et électromagné-
tique, lorsque l'air est le diélectrique. Le principe de la méthode consiste
à équilibrer l'attraction entre deux disques - électrisés, par la répulsion
exercée entre deux hélices de fils parcourus par des courants de’sens
contraires. L'un des disques et l’une des hélices étaient placés à l'une des
‘extrémités du fléau d’une balance.de torsion ; l'autre extrémité portail
une troisième hélice parcourue par le.même courant que les deux”autres,
afin d'éliminer l’action magnétique de la terre sur l'hélice suspendue ;
l'autre disque et la deuxième hélice étaient fixes. Cet appareil se trouve
maintenant dans le laboratoire de Cavendish (").

Cette expérience donna, pour le rapport des unités, une vitesse de
288 000 000 de mètres par seconde; la vitesse obtenue par Weber ci
Kohiraush, par une autre méthode,-est de 310 740 000". La pile em-
ployée pour les charges électrostaliques était une pile ‘de M. Gassiot,
de 2600 éléments au sublimé corrosif. L'exactitude de ces résultats dé-
pend de celui de l’unité BA ‘de résistance, la vitesse étant, en fait, repré-
sentée par une résistance de 28°%%%,8.(?).

Vitesse de la lumière. — Or, d'après lx théorie des ondulations, la
lumière consiste en vibrations transversales d’une substance élastique
remplissant l'espace et pénétrant les corps, et sa vitesse, déterminée
par Foucault; est de 298 000 000 de mètres par seconde, ou’à peu

F " F

(!) Voir Guonnox, Traité expérimental d'électricité, t A,:p. 500.
{?) Voir Mascanr ct Jounerr, L£lectricité et Magnétisme, L. E, p: 221.

===== PAGE 38 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. XXIX

près égale à la. moyenne des résultats obtenus par: Maxwell: Weber et
Kohlraush pour la vitesse de propagation des ébràilements électroina-
nétiques, S'il en était-réellement toujours ainsi, un même milieu. ser-
" virait à rendre compte des phénomènes électrostatiques et lumineux et
de là propagalion de la lumière, qui serai, par conséquent, de.même na-
Lure que les perturbations électromagnétiques.  *
Lorsqu’une perturbation électromagnétique se produit dans un isolant
parfait, nous avons vu-qu’elle devait se transmettre à une distance illi-
mitée, car il ne peut pas se produire de glissement entre Îles particules

électriques et les cellules, et, comme les particules elles-mêmes ne peu- .

vent se déplacer qu’en induisant une déformation. correspondante dans
le milieu, il ne se-présente aucune issuc à l'énergie de :la perturbalion
électromagnétique, qui doit, par conséquent, se Communiquer. à l'infini
de cellule à cellule.

Opacité des conducteurs. — Mais, si le milieu est conducteur, c'est-

x-dire si les particules électriques peuvent subir un déplacement perma- -

nent en passant de molécule à molécule, malgré une résistance de frot-
tement et sans aucunc tendance au retour, l’énergié de la perturbation
magnélique se dissipera graduellement; en eflet, les particules électri-
ques, au lieu de transmettre la totalité du mouvement d'une couche. de
| cellules à la couche voisine, se mettront alors elles-mêmes en mouvement,
et unc partie de l'énergie se dissipera en chaleur, au lieu.de se transmettre
à Ja couche extérieure des cellules. La perturbation diminucra par consé-
quent sans cesse, à mesure de sa propagation, jusqu'à devenir insensible ;"
elle se comportera comme deux roues reliées par un pignon différentiel
dont le mouvement épicycloïdal est relardé par des forces de la nature
du froilement.' Les ébranlements électromagnétiques ne peuvent donc
pas se propager dans les conducteurs d'électricité, et nous: en concluons

que tous les Corps véritablement conducteurs doivent être opaques à la lu
mière.. | .”

Transparence des électrolytes. — Anomalie des feuilles d'or. — On
s'explique maintenant sans difficülté ka transparence des électrolytes,
telles que les dissolutions salines, puisque le transfert de l'électricité s'y,

+

opère par un procédé entièrement différent de la. véritable conduction’ et :

plus analogue. à la convection de la chaleur, mais Maxwell fit'remarquer
que les feuilles’ d'or sont beaucoup plus transparentes que ne l'indiquerail

la théorie. C’est ainsi qu'une feuille d'or, dont la résistance’ est telle qu'elle

%

n'aurait dû laissér passer que les 10750 de la lumière incidente, quantité

nl

===== PAGE 39 =====
eXXX NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ
tout à fait imperceptible, laisse passer une lumière verte parfaitement
sensible. Maxwell n'arrive à concilier’ce fait avec sa théorie qu’en suppo-
sant « qu'il y a moins de dissipation d'énergie lorsque les forces élec-
tromotrices changent de sens avec la rapidité des vibrations lumineuses ‘
que lorsqu'elles agissent pendant des temps appréciables, comme dans
| nos expériences ». | | |
Relation entre la capacité inductive spécifique et L andice de réfrac-
tion. — Nous avons vu que la vitesse de transmission d’une perturbation
+ électromagnétique est exprimée, dans un' milieu quelconque, par le rap-
port de la racine carrée de l'élasticité du diélectrique à celle de sa ‘den-
sité, et que lélasticité de.ce milieu est inversement proportionnelle à sa
* ‘capacité -inductive, tandis que sa densité-correspond à sa perméabilité
- magnétique. Nous en concluons que la vitesse de transmission des per-
turbations électromagnétiques varie en raison inverse des racines car-
rées de la capacité inductive spécifique et de la perméabilité magnétique
‘du diélectrique, et qu’il doit en ètre de même pour la lumière, si elle
est véritablement une perturbation électromagnétique.
Or, la perméabilité magnétique des corps les plus transparehts, tels
que le quartz, le verre, le soufre, les hydrocarbures, ne diffère pas sen-
siblement de celle du vide, de sorte que, dans ces substances, la vitesse
de La lumière doit être inversement'proportionnelle à la racine carrée
de leur capacité inductive spécifique, ou, puisque l'indice de réfraction
d’un milieu est égal au rapport de la vitesse de la lumière dans le vidé
à sa vitesse dans ce milieu, cet indice doit ètre proportionnel à la racine
carrée de la capacité inductive spécifique. |
Comme toutes nos mesures des cupacilés inductives spécifiques <C rap-
portent- -à des actions des forces électromotrices beaucoup plus prolon-
gées que la durée d’une vibration lumineuse, nous devons nous attendre
à ce que cette dermière relalion concorde d’ autant plus avec l'expérience.
qu'il s'agit de vibrations lumineuses plus longues, ou que la capacité.
- spécifique inductive d'un diélectrique devrait être, comme on l'énonce
parfois, égale à la racine carrée de ‘son indice de réfraction « pour une
lumière de longueur d'onde infinie ». |
Les résultats des mesures des capacités inductives- spécifiques exécu-
. tées sur certains liquides par Silow, ainsi que sur les gaz, le soufre, la
parafine et la résine, concordent, autant qu’on pouvait l'espérer, avec
cette théorie. Boltzmann a, de plus, constaté que.les capacités spécifiques
inductives-du. soufre crisallisé diffèrent le long de. ses trois'axes de cris-

\

===== PAGE 40 =====
DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL, . .° XXX!

tallisation, et que ces différences concordent avec celles des carrés des
indices de réfraction, pour la lumière transmise le long de cès trois
ascs. | | | Lo
Le D' Hopkinson {Phel. Trans., Part HE 1881) a récemment mesuré. les
capacilés spécifiques inductives de la térébenthine; du pétrole et des huiles
. Æozokérite, de castor, de spermacéti et de pied de bœuf. Les hydrocar-
_bures donnent des résultats complètement d'accord avec la théorie dé
Maxwell; mais les huiles crasses, qui sont des composés de glvcérine et.
d'acides gras, ont dés capacités inductives beaucoup trop grandes. Il pa-
rait en être de mème avec toutes les variètés de verres: -Cssayés par'le
D° Hopkinson, dont la capacité spécifique induclive varie de 6,61 dans le
cas du flint très léger à 9,896 pour le flint double extra-dense. Dans le
cas de la paraffine solde, les résultats du D° Hopkinson concordent pres-
que entièrement avec cenx de Bolizman et la théorie de Maxwell. Dans
le cas des verres et des huiles grasses, leur capacilé spécifique induc
live, tres élevée, est associée à une constitution chimique complexe, les
verres consistant essentiellemenL.en silicales métalliques Lerreux et alca-
lins. | | |
La détermination de la capacité spécifique inductive du, verre us
accompagnée de grandes difficultés, en raison ‘du phénomène connu
“ yénéralement sous le nom de charye résiducile où absorption é. ectrique,
c'est-à-dire, de là conservation apparente de l'électricité dans la sub=
: slance du verre. C'est un sujet auquel Maxw el prit le plus vif intérêt; il
a présenté, dans son, Ouvrage sur l'Æcctricité et le Maguéëti ue, UnG
image mécanique de celte action, dans l'hvpothèse qu'elle est due à ui
manque d’ homosénéité du verre dont il supposail que certaines parties
conduisent l'électricité moins mal que les autres. ee
Maxwell a imaginé, pour mesurer la capacité spécifique induetive, une”
méthode expérimentale tres belle, mise en pratique par M, J.-E.-H. Gor-
don, qui parvint à renverser le sens de la tension électrique dans le verre
jusqu'à 12000 fôis par seconde; mais ce n 08e. encore qu'une estrème
lenteur à côté des ondulations rapides de la lumière. La réduction des obser-
vations faites avec les appareils de M. Gordon comporte d'autre part de
grandes difficultés mathématiques; il ne faut par conséquenten accepter les
résultats qu'avec réserve, qu’ils confirment ou non la théorie (t}.
En appliquant l'hypothèse dés’ tourbillons moléculaires à l'action d’un :
champ magnétique sur. la lumière polarisée; Maxwell démontre que le’ seul

# L -

('}) Gonnox, Z'raité expérimental, KL 1, post.

===== PAGE 41 =====
XXXIH ‘NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ÉLECTRICITÉ

Lé

effet que les vortex auraient sur la lumière serait de faire tourner le plan
de polarisation dans la même direction qu’ eux, et d’un angle proportionnel

A:àl épaisseur de la substance,
B, à la composante de la force magnétique parallèle aa raÿon,
C, à l'indice de réfraction du ravon, | |
D, à l'inverse de la racine carrée de la longueur d'onde dans l'air,
É. au rayon moyen des vorlex,

_F, à la capacité‘ d'induction magnétique.

La relation E, entre la grandeur de la rotation et la dimension des vortex,
montre que la puissance rotatoire de. diverses substances peut différer sans
qué ces substances présentent entre elles aucune autre différence; nous ne
connaissons absolument rien de la dimension absoluc des vortex et, d’ après
notre. hypothèse, les phénomènes optiques sont probablement les scules
données que nous possédons pour la détermination de leurs dimensions re-
latives, dans les différentes substances. |

Corps diumagnétiques et param enctiques. — Indépendamment de
l'action des champs magnétiques sur la lumière polarisée, tous les phé-
nomènes du diamagnétisme peuvent s'expliquer par l'hypothèse d’une
perméabilité magnétique des substances diamagnétiques inférieure à celle.
du vide, de sorte qu ‘elles se: comportent comme des substances parama--
#nétiques plongées dans un milieu plus magnétique qu'elles-mêmes ; mais.
Maxwell a fait remarquer «qu'il résulte, de la découverte faite par Verdet
que les Substances magnétiques exercent, sur la lumiére, une aclion
vpposée à celle-des diamagnétiques, que la rotation moléculaire. doit être
opposée dans ces deux classes de corps ».. |

. Nous ne pouvons, par conséquent pas, dit-il, considérer plus longtemps
les substances diamagnétiques comme ayant un ‘coefficient d’induction ma-
‘gnétique moindre que celui de l’espace privé -de matière sensible : nous
devons cousidérer les états magnétique el paramagnétique comme 0pPposes
et les vortex des corps diamagnétiques, où tout au moins leur majorité in-
fluente, comme tournant dans la direction suivant laquelle l'électricité po-
.sitive circule dans la bobine magnétisante : les vortex des corps parama

gnéLiques tournent duns le sens opposé. | |

Nous ne saurions mieux lerminer cet CX posé de r hypothèse des Lour-
lulions moléculaires qu'en cilant le texte méme de Maxwell (t}.

. Je pense que nous.avons tout lieu de croire qu'il-se produit, dans le champ
niagnétique, un phénomène de rotation que celle. rotation est accomplie

(') Ælectricity and Magnetism, LIT, art. 831; 1° Cd.

===== PAGE 42 =====
a.

DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL,  XXXHI

par un grand nombre de très petites portions de matière Lôurnant chacune
autour de son axe, propre, parallèle‘à la direction de la force magnétique, ct
que les rotations de ces différents vortex sant rendues solidaires les unes des
autres par quelque mécanisme de.liaison. | |

La tentative que j'ai faite, d'imaginer un apparcil représentatif de ce mé:
canisme, doit ètre prise pour ce qu'elle est, c’est-à-dire pour une simple
démonstration de la possibifité d'imaginer un mécanisme Capable de réaliser
une transmission mécaniquement équivalente à l’enchainement réel des .
parties du champ électromagnétique. Le problème de la détermination du
mécanisme nécessaire pour établir un système deliaisons-donné entre les
mouvements des parties d’un système est, en: effet, toujours susceptible
d'une infinité ‘de solutions, plus ou moins cencombrantes ou complexes,
mais satisfaisant toutes aux conditions générales de la Mécanique.

Les résultats suivants de la théorie sont, quoi qu’il en soit, de la: plus
haute importance. | *

1° La force magnétique est Pelfet de la force centrifuge des vorLex.

2 L'induction éleétromagnétique des courants est l’eflet des forces mises
en jeu lursque la vitesse des vortex change.

3° La force électromotrice provient de l'effort moléculaire (ser ess) cxcrcé
sur le mécanisme de liaison des vortex.

4° Le déplacement électrique provient du déplacement clastique (elastic
velding) du mécanisme de liaison.

Dans un Mémoire intitulé Théorie dynamique du champ étectroma-

gnétique, lu le 8 décembre 1864 devant la Société royale, Maxwell déduisit
les résultats précédents, par des raisonnements purement mécaniques,

de la ‘seule hypothèse de l’existence d'un milieu susceptible de recevoir

et d'emmagasiner de l'énergie potentielle’'et cinétique, et, par conséquent,
d'accomplir un travail 'en « revenant de son: déplacement en vertu de son
élasticité». Les différentes parties du milieu sont reliées par « des méca- |
nismes compliqués, susceptibles d’une” grande variété de mouvements,
mais; en même temps, tellement solidaires que le mouvement de l'une de:
parties dépend, suivant des relations définies, des mouvements des autres,
ces mouvements étant communiqués par des forces provenant des dé- .
placements relatifs des parties solidaires, en vertu de leur élasticité »!

Nous avons des preuves de l'existence d’un pareil milieu, indépendantes

des actions électriques ; en ce qui concerne son mécanisme, on ne fait.
dans ce Mémoire, aucune tentative pour le définir. Ce Mémoire est con-

_sidéré comme le plus important des travaux de Maxwell en électricité ;

nous en avons déjà signalé la plupart des résultats .

Action à distance. — Le passage suivant présente un bon exemple de
l'irpnie humoristique de Maxell, dont on trouve tant de traits dans
ses œuvres scientifiques. Il discute, cerlams développements de Bernhard

Maxwell. — Traité élémentaire. pa

===== PAGE 43 =====
CXAXIV © NOTICE SUR LES TRAVAUX: EN ÉLECTRICITÉ

Riemann Lorenzo, sur la théorie de l'électromagnétisme de Weber et de
Neumann, basée sur ce que l'action entre deux quantités d'électricité est
une action directe à distance et-dépend, non seulement de leur distance,
Anais aussi de leur mouvement relatif. |

Nous pouvoñs, dil-il, déduire, des hypothèses admises dans ces deux .Mi-
moires, deux conclusions : 1° que l’action et la réaction ne sont pas tou-
jours égales et opposées ; 2° que l’on peut construire un, appareil susccp-
uible de développer de lui-même une quantité illimitée de travail...

Je pense que. lon ne peut échapper à ces remarquables déductions des
dcruters développements dela théorie de Neuman et de Weber qu'en recon-
‘naissant Paction d'un milieu dans les phénomènes électriques. -

L

Appareil représé ‘atutif de Pincuc tion. — Lorsqu'il dirigeait le labora-
toire de Cavendish. Maxwell fit construire un appareil mécanique qui.
donné une image très claire des principaux phénomènes. des courants :
induits ; il se compose, comino mécanisme, d’un simple train différentiel,
tel qu'on en emploic souvent pour les dynamomètres destinés à mesurer
les travaux absorbés par les machines. Cet appareil est représenté par la

frs. d.

Fig. -d.

| La roue à gorge D. est calée sur le même arbre que la roue d'angle À,
“qui tourne, par conséquent, avec cle; la rotatiôn de celte e pièce représente

LES - .
+ u \

L

===== PAGE 44 =====
(DE PROFESSEUR CLERK MAXWELL.  .  KKXY

Je courant primaire; la seconde roue d'angle D ést foile sur l'arbre CD,

qui forme l’un des quatre bras de la croix CMM', dont on ne voit que

deux sur la figure, libre de tourner sur l'arbre central A. On peut fixer les

poids M, M'en une position quelconque sur ces bras, de façon à modifier
le moment d'inertie de la croix, qui constitue la pièce différentielle: du
mécanisme. La troisième roue d'angle B est calée sur le même arbre
creux que la poulies, identique” à.P, et. la rotation de la pièce BS repré-
sente le courant du circuit secondaire : : comme le manchon BS tourne
librement sur l'arbre AC, les roues À et B peuvent tourner indépen-
damment l’une de l'autre, à l'exception de leur liaison par la roue D. *
P'est un index attaché à l'arbre intérieur A et tournant avec P; äutour :
de chacune des poulies P et S est passé uù fil portant un petit poids : 108
fils agissent comme des freins, dont les frottements représentent respec-
ivement: les résistances des circuits primaires et secondaires. Le mo-
nent d'inertie de la croix chargée, ou de la pièce différentielle, repré-

sente ceux des cellules qui constituent les tourbillons moléculaires däns

L]
LI

le diélectrique; uné fois en rotation, son énergie cinétique représente

l'énergie des vortex et son momentum angulaire est proportionnel au
HomentuIn électromagnétique du système. Les moments d'inertie des
autres parties du mécanisme sont très faibles en comparaison de celui
de la croix. Les mouvements de la croix’et de la roue D doivent subir
aussi peu de frottements que possiblé. :

Supposons que l'on fasse tourner la roue P, dont la. ‘rotation figure le
passage d'un courant dans un fil primaire P; la lourde croix ne se:moltra
pas de: suile en mouvement, mais la roue D tournera d’abord autour
de.CD et communiquera son mouvement à B ct à S, dont la rotation, en
scus opposé de P, roprésehlera le passage’, dans le circuit secondaire,
d'un courant de sens opposé au courant primaire. -

Mais le mouvement de S est gêné par le frottement de son'frein : il.faut

donc que D exerce, pour le mener, une force finie sur B. La réaction de B

cl'efforl exercé par A lendront constamment à faire tourner; dans le .
même sens que P, la croix dont la vitesse s'accélérera constamment.
jusqu'à'ce qu'elle arrive à tourner moitié moins vite que P ct que D roule:

-sur B, ramené au repos àinsi que S. La pièce BS resiera immobile, tant
‘que la:rotation de P demeurera constante, ce-qui correspoñd à la ces:

sation du courant dans le circuit secondaire, ,lant que celui du’ courant
primaire demeure constant ; mais, si l s'accélère, S $ tournera dans un sers
opposé au mouvement de P. ei

Supposons maintenant que l'on arrête brusquement | P' l'énergie ciné

:
i

===== PAGE 45 =====
"
,

+

XXXVI ._ NOTICE SUR LES TRAVAUX EX éuecrierré

tique du -croisillon le ‘forcera à tourner jusqu'à ce. qu ‘il ait surmonté
ün travail résistant. équivalent. et, l’'engrenage À étant au repos, D roulera
sur lui et forcera BS à tourner dans le même sens que la croix, c'est-
à-dire: dans le sens du premier mouvement de P. Quelle que soit la ré-
sislance opposée au mouvement de $, elle ‘sera vaincue, et la roue $
Lournera jusqu’à ce qu "elle ait absorbé un travail équivalent à l'énergie

cinétique primitive du croisillon. Ce phénomène correspond’ au courant

induit dans l'hélice secondaire par l'arrêt du courant primaire, de même

direction que lui, et qui dure jusqu'à ce que l'énergie de rotation’ des

vortex ait êlé dépensée en travaux contre les résistances électriques.

‘Si l'on maintient $ immobile, il faut, pour imprimer une même accélé-
ration à P, déployer un plus grand effort que si $ est libre de tourner;

parce que P ne peut plus alors se mouvoir qu’en enirainant le croisillon
‘dont le moment d'inertie est considérable. Si l’on arrète. alors brusque-

ment P, le mécanisme reçoit un choc violent et Ia roue S glisse, si for-
Lement qu’on là tienne. La force appliquée en S correspond, par exemple,
à une solution de continuité de l'hélice secondaire suffisante pour em -
pêcher la formation d'une étincelle quand on ferme le courant primaire:
mais, lorsqu'on interrompt brusquement le courant primaire, comme
dans la bobine de Ruhmkorff, il jaillit une élincelle disruptive.dans l’air,
entre les pôles du fil primaire. Si l'expérimentateur qui s'efforce de
maintenir la rouc S est inexpérimenté, il en subit un cflet analogue très
frappant. | |
Si l'on insère, dans la roue $, un | butoir que l’on fait porter sur un res-
sort fixé au bâti du mécanisme, on a l’image d’une hélice secondaire dont
on rompt le circuit, en y intercalant une bouteille de Leyde avec'ses deux

‘+ armatures reliées aux extrémités du fil. Lorsque la rotation de P varie,

S. commence par tourner en fléchissant le ressort, comme un courant
dans l’hélice secondaire charge une bouteille de Levde. Si le ressort est très
flexible, de sorte qu’il doive absorber un travail considé rable avant d'échap-

per à la butée, le courant primaire peut avoir acquis sa pleine force avant
que cet échappement se produise, ‘ce qui correspond au cas d’ une bouteille

d'une capacité trop grande pour poüvoir. être chargée à un potentiel suf-

fisant pour produire l’étincelle. Dañs:ce: cas, inva pas d'étincelle ; mais,
lorsque la réaction entre les roues D.el.B dimintie, à cause de la diminution
de l’accélération de P, le ressort se détend,‘en:repoussant la roue S.cen
arrière; c'est le cäs où, dans des circonstances arialogues, la bouteille de

Leyde se décharge lentement à travers l’hélice secondaire, en.renversant

l'opération par laquelle elle a été chargée. our el

===== PAGE 46 =====
Es

DU PROFESSEUR CLERK MAXWELL. KXX VII

Il faut. bien entendu, ne pas chercher à tirer de cel appareil les le-
çons qu’il ne peut pas enseigner, et de se rappeler que la marche de son
mécanisme ne représente ‘pas l’âction électrique sous tous ses aspects.

Maxwell rendit, pendant longtemps, de grands services à l'Institution :
royale, surtout en électricité. En 1882, il ful nommé membre de la Com-
mission des Résistances électriques. Dans le Rapport, présenté en 1863,
l'Appendice Sur les relations élémentaires entre les mesures électriques
est dû à Maxwell et à Fleeming Jenkin; la description générale de Ia mé-
thode employée pour la détermination de 'ohm, ou l'unité BA de résis-’
tance, ainsi que la théorie mathématique et les détails des expériences,
sont dus à Maxwell. I! travailla de nouveau cite question en 1863-1864,
au laboratoire de King's College. |

En 1869, les résullats des expériences de Maxwell sur le rapport des
unités d'électricité électromagnétiques et électrostatiques, dont nous avons
parlé plus haut, furent exposés dans son Mémoire présenté à l'Association
britannique, au mecting de Dublin, et constituent le dernier Rapport de la |

* Commission.

#

En 1854, le professeur Maxwell fut élu membre de la Commission nom-
mée par l’Associatiôn britannique pour l'étude des lois de Ohm ; Ii ma=
jeure partie des travaux de cctie Commission furent exécutés par le pro-
fesseür Chrystal, dans le laboratoire de Cavendish, sous la direction et à

la suggestion de Maxwell; on en-trouvera un compte réndu dans le Rap-

port présenté à l'Association, au meeting de Glasgow, en 1876. |
0 1 4 . 4: . |

Mémoires. de Cavendish. — Nous devons, avant de terminer notre
Notice sur les travaux de Maxwell en électricité, dire quelques mots de
sa préparation, pour. l'impression, des Electrical Researches of the Ho-
nourable Henry Cavendish, publiées én 1859, quelques semaines seule-

. ment avant la mort de Maxwell. La somme considérable de’ travail que

Maxwell dépensa pour celte publication, pendant les dernières années
dé sa vie, n’est connue que de ceux qui le fréquentaient habituellement.
LL copia presque tout le manuscrit de sa main, la nuit, pendant la longuc
maladie de sa femme; tout passage, toute allusion obscure, devenait. le
sujet de longues et patientes recherches; il dut entretenir une volumi-. -
neuse correspondance avec le bibliothécaire de la Société royale et avec :
ses amis, savants et littérateurs, pour recueillir les renseignements né-
cessaires sur la signification de termes ou de symboles anciens et sur
F histoire des savants du temps de Cavéndish.

. Outre ces travaux et la comparaison des résultats obtenus par Caven-

===== PAGE 47 =====
XXXVHL NOTICE SUR LES TRAVAUX EX: ÉLECTRICITÉ © ."

dish avec-ceux de savants postérieurs. Maxwell répéta un grand nombre
de ses expériences, presque sous leur forme originelle, mais en em-
ployant, pour les mesures, des appareils modernes. L'introduction ct les
Annexes de ce travail. dénotent une investigation patiente et sagace,
une érudition considérable dans la litilérature du süjet. Maxwell n'était
pas un de ces penseurs qui ne lisent qué leurs Ouvrages ; sa connaissance,
_non seulement de la liltérature’ scientifique, mais aussi de presque Îious
les autres genres d'ouvrages, était étonnante : il pouvait, en yénéral,

chaque fois que l'on traitait devant lui une question de Physique, rendre

| comple de présque tout ce qui en avait été publié.

Îl serait presque impossible de rendré ici un compte exact des travaux |

de Max\vell à l’occasion des Mémoires de. Cav endish ; nous citerons, néan-
moins, une de ses expériences, en raison de son importance intrinsèque ct
de l'intérêt qu'y attachait Maxwell. F | |

Cavendish décrit (Electrical Rescarches, p. 104) l'expérience suivante :

ll enferma une sphère de r2r°,1 de diamètre entre deux hémisphères
de 13,3 à-charnières, et mainœuvrés par des fils de soie, puis il établit le
contact entre la sphère et les hémisphères. Après avoir chargé la Sphère
extérieure, rompu le contact et enlevé les hémisphères, il trouva la sphère
intérieure déchargée, ou, tout au moins, trop faiblement chargée pour
affecter son électromètre à balles de résine. Connäissant la sensibilité de

cet: appareil, Cavendish en conclut que l'action électrique devait varier en
raison inverse:des puissances 2 — "5 où 2 + - des distances, ci qu'elle
varlait, par conséquent, cn'raison inverse de leurs Carrés,

Maxwell plaça une sphère en cuivre, de 10 pouces environ de dia-
-mètre, dans une sphère.de même métal formée par deux hémisphères de
12 pouces, en la supportant par un anneau d'ébonite, afin de rendre les deux
sphères corcentriques. La sphère exléricure, parfaitement isolée, était
percée-d’un petit trou-fermé hermétiquement par un clapet, äuquel était

attaché ‘uñ fil qui reposait sur la sphère intérieuré quand le trou était

fermé. Lé’elapet:tournait autour d'une charnière métallique.de la sphère

#

extérieure, manœuvrée par des fils de soic passant sur une poulie à a,
portée de l'opérateur: Lorsque le clapet était levé, on-pouvait établir, en.

lâchant un second fil de soie, une Jdiaison métallique avec la sphère. inté-

LS

ricure. | : 7

Où fermait d’abord le clapet, puis ‘on charscait la sphère extérieure.
avec une bouteille de Leyde, que l’on emportait immédiatement dans ‘une’

autre salle, où se trouvait la’ machine électrique : on levait le clapet, on

déchargeail la sphère extérieure en la reliant à la terre, puis on mettait, au .

L]

===== PAGE 48 =====
Fr

LA

DU PROFESSEUR CLERK MANWELL, XXXIX

moyen du fil précité, la sphère intérieure en communication avec un élec-
tromètre à quadrant. On ne pouvail y reconnaitre aucune trace d' élèc-
tricité. +

Afin.de vériier l'exactitude de la méthode, on répétait l'expérience
après avoir placé, à o",60o environ de l'appareil, une petite sphère de laiton
isolée :‘la grosse sphère de cuivre étant chargée, on reliait à la terre la boule
* de laiton, de façon à y induire une petite charge négative par l'électricité”
positive de la sphère de cuivre; on pouvait facilement calculer le rapport
de ces charges. On isolait ensuite la boule de laiton, on déchargeait la :
sphère de cuivre, et l'on ne trouvait, comme auparavant, aucune charge
sur la sphèreintérieure. On déchargeait alors la boùüle de laiton, en maih-
tenant la sphère extérieure isolée, et l’on constatait qu'il se trouvait, sur
la sphère extérieure, ässez d'électricité pour imprimer au galvanomètre
une déviation environ 300 fois plus grande que celle qui correspond à £a
limite de sensibilité. Or, lorsque la boule de laiton était isolée, sa charge
négative était égale au + environ de la charge primitive de la sphère de
cuivre, sur laquelle elle mquisail énsuite, quand on la reliait à la Lerre, une
charge positive égale aû 743% environ de sa charge primitive. |

Le 55 de la charge primitive était donc 300 fois caviron plus crand
que la plus faible charge sensible au galvanometre. I en résulte que l'indice
des distances, dans la loi des actions électriques, ne peut différer de-2
que de +545 environ. Ces expériences furent exécutées au laboratoire de
Cavendish, par M. Mac Alister, de Saint-John's College; Maxwell en donne
la description et.la théorie complète dans | a Note IX des #émoires di
Cavendisk. 7

L'idée que l'électricité se comporte, dans les conducteurs où elle circule,

comme’ un: fluide incompressible, date, au moins, de Cavendish; mais;

avant d’avoir lu les Mémoires de ce savant, Maxwell pensait que toute
décharge électrique comporte un déplacement d'électricité dans un cir-
cuit fermé, l'électricité se comportant, dans lés conducteurs etles diélec-
triques, comme un fluide incompressible. Aussi, lorsque l'on décharge une
bouteille de Leyde, une certaine quantité d'électricité s'écoule de l'arma-
Lure intérieure à l’ärmature extérieure, à travers le bouton, mais il passe
une quantité égale d'électricité à travers une surface quelconque. tracée

dans le verre, de manière à comprendre l’armature intérieure et à exclure

l'arinature extérieure. On peut donc considérer ‘ce verre comme complé-

tant un circuit fermé à travers chaque section duquel circule la même

quantité d'électricité. De mème, si l'on communique de l'électricité posi-
tive à un conducteur au moyen d'un ‘fil qui sert d'éfectrode, il sort, de

4

===== PAGE 49 =====
+

XL NOTICE SUR LES TRAVAUX EN ELrermIeITÉ, ETC.

la surface du conducteur, une quantité. égale d'électricité forcée dans le-
diélectrique environnant, et qui occasionne un transfert semblable d'élec-
tricité à travèrs toutes les surfaces tracées, dans le diélectrique, autour
du conducteur; l'étendue de ce déplacement diminue à mesure que l'on
s'éloigne:du conducteur et que l'étendue de ces surfaces augmente,
mais il se prolonge jusqu'à ce qu'il-atteigne un conducteur extérieur par
lequel se ferme le circuit.

Aussi, ‘lorsque nous disons que la charge d’un corps augmente, Cela si-
vnifie qu'il lui ést communiqué de l'électricité positive par une électrode,
mais nous savons qu'il en sort, par sa surface extérieure, unc quantilé

égale, diffusée dans le diélectrique; c’est ce diélectrique qui constitue la
seule partie du sysième réellement affectée par la charge, et dans laquelle
réside ouLe l'énergie du corps chargé. Ces idées ont été récemment ex-
posées sous le titre de Conservation de Pélectricité.

D'après les idées de Maxwell sur la constitution des diélectriques, La
diffusion d’une quantité d'électricité dans un diélectrique n'implique pas
une condensation de l'électricité, mais une déformation (sérain) du dié-
lectrique, en raison du déplacement de l'électr icité, qui ne peut se mou-
voir sans déformer les’ cellules dont il suppose que le diélectrique est
composé: :

===== PAGE 50 =====
La plupart des pages de ce Livre ‘ont été écrites par le professeur
Maxwell, il y à environ sept ans, et quelques-unes d'entre elles lui ser-
virent de. texle pour une partie de ses Leçons sur l'Électricité, au laboru-
‘ toire de Cavendish. Le -professeur Maxwell semble n'avoir ajouté qie
très peu de chose à son manüsvrit pendant les trois ou quatre dernières

années (le sa vie, à l'exception de quelques fragments destinés à la der- :

nière ‘partie de l'Ouvrage; on doit attribuer, en partie, au temps Lrès

consicérable et au grand travail qu'il consacra à l’édition des Mémoires :

de Cavendish : presque tous ces Mémoires ont été copiés de sa main; les
rectierches expérimentales qu'il entrepril pour corroborer les résuliats
obtenus par Cavendish, et les enquêtes auxquelles il dut se livrer pour
écluireir toutes les allusions obscures des manuscrits de ce savant, lui im-
_posèrent un travail très assujettissant, qui ne lui laissa que très peu de
temps à consacrer à d’autres travaux.

Lorsque le manuscrit du présent Ouvrage tomba en la possession de

son éditeur, les ‘huit premiers Chapitres paraissaient entièrement termi-

nés, soigneusement tabulés, avec leurs baragraphes numérotés. Les Cha-
pitres IX et X étaient aussi pourvus, de leurs tables des matières, mais
‘leurs paragraphes n'étaient pas numérotés, il y manquait quelqües notes
ct tableaux, et quelques phrases du téxte. ‘

La table des matières du Chapitre X mentionnait trois sujets à traiter :
le passage de l'électricité à la surface des isolateurs; les conditions de
l'étincelle.…; l’électrisation par pression, frottement, rupture, . ., sans
que l’on pût trouver, dans le texte, aucun article sy rapportant. On trouva,
réunies en liasses manuscrites, quelques parties des Chapitres IX et X,
sans aucune indication de la place qu'elles devaient occuper dans l'Ou-
vrage : tel fut le cas des n° 174-181, 187-192, 194-196 et 200, que l'on
recueillit aussi 'en une liasse séparée, sans table des matières et sans
indication de classement.

Les amis du professeur Maxwell hésitèrent quelque temps.sur la ques-

* 4
4

F

===== PAGE 51 =====
+

L

#
*

XLH ® PRÉFACE DE L'ÉDITEUR."

lion de saÿoir s'ils publieraient le manuscrit sous sa forme fragmentaire,
ou s'ils le laisseraient compléter par un autre auteur, de façon à en réa-
ser aulant que possible le plan conçu par Maxwell; mais, avant quon
cût pris une décision à cet égard, on suggéra l'idée d’en faire un livre
des plus utiles aux élèves, en v intercalant des extraits de l'Ouvrage de
Maxwell sur l'Electricité et te Magnéti «me, de manière à constituer un
Traité, en un-certain sens complet, de la partie du sujet étudiée dans le ”
premier volume de ce erand Ouvrage. C'est dans cet esprit que l'on à
complété le manuscrit de Maxwell, en v intercalant un certain nombre de :
paragraphes extraits du grand Traité : ils sont indiqués, dans la présente.
sditions par un astérisque (*), à côté de leurs numéros d'ordre. Les

1% 93-J8 ct 141 sont identiques aux n% 118-193 et 58 du grand Traité :

leur réimpression dans le présent Ouvrage avait été indiquée par |

professeur Maxwell lui- même. | —
On a pris soin de disposer les articles extraits du grand Traité de

Maxvvell de manière à troubler Le MOINS possible la continuité du ma-

nuscrit du présent Ouvrage{On à même sacrifié, dans quelques cas, à cet
objet l'ordre logique : des propositions, de sorte que certains sujets, qui :
sont brièvement traités dans les premières partics'du livre, sont examinés
de-nouveau à la fin.de l'Ouvrage.

On à intercalé, dans le Chapitre IL, , quelques articles du grand Traité,

* que l'on pourrait peut-être considérer commé peu en harmonie avec. le

plan général de cet Ouvrage; on l'a fait en raison de la’ grande valeur des
résultats pratiques auxquels ils conduisent. :

On peut considérer la dernière partie de la Note du n° 199 comme un
éommentaire du professeur Maxivell lui-même, sur la méthode proposée
par lui, quelques années auparavant, -dans le n° 180. - .

Tous les renvois de l'exactitude desquels on ne saurait rendre le profes- |
seur Max\vell responsable, toutes les tables, notcs, interpolations i insérées
par l'éditeur sont compris catre des parenthèses. |

Nous donnons ci-après lout ce que l’on a pu. recueillir de la Préface
de Maxw ell. |

i …. ‘ | , ‘
NVILLIAM GARNETT.
Cambridge, août 1885.

===== PAGE 52 =====
FRAGMENT

I ji: LA
À

PRÉFACE DE MAXWELL.

L'objet du présent Ouvrage diffère de celui de non srand
Traité Sur l'Électricité et le Magnétisme. Dans ce dernier
Ouvrage, on suppose que le lecteur est familiarisé avec. lies
méthodes des Mathématiques supérieures, qui ne sont pas
employées dans ce Livre, et l'exposition du sujet est présentée
de manière à mettre le lecteur à mème d'aborder l'étude ma-
thématique des différents phénomènes de a Science. Dans ce
petit Ouvrage, je me suis efforcé d'exposer, sous fa forme la
plus compacte possible, les phénomènes qui paraissent jeter
le -plus de: lumière sur là théorie de l'électricité, et de les
utiliser, chacun à leur place, de manière à développer, dans
l'esprit du lecteur, des idées sur l'électricité. -

*
=

J'ai quélquefois employé, dans le grand Traité, des méthodes :
que jene considère pas comme les meilleures en elles-mêmes,
mais Sans lesquelles le lecteur ne pourrait pas suivre les
recherches des fondateurs dela théorie mathématique del'élec-

1ricité. Je me suis, depuis, convaincu davantage de la supério-

. lité des méthodes analogues à celle de Faraday, et je les ai,
en conséquence, adoptées dès l'abord du sujet. oo

* .
0

===== PAGE 53 =====
XLIY | FRAGMENT DE LA l'RÉFACE DE MAXWELL.

. Dans les deux premiers Chapitres, je décris les expériences
qui démontrent les principaux faits se rapportant à Ja charge
électrique, considérée comme une quantité susceptible de
mesure. | |

Le troisième Chapitre, Sur le travail électrique et l’éner-
gie, consiste en déductions de ces faits. Ce -Chapitre sera,
sans doute, utile. aux lecteurs au courant des Mathématiques
élémentaires, en- tendant à préciser davantage. leurs idées ;
ceux qui ne posséderaient pas ces notions pourraient passer.
ce Chapitre, dans la première lecture du Li ivre.

Le quatrième Chapitre décrit le: champ électrique, ‘ou la
région dans Rquelle se manifestent les phénomènes élec-

triques.

= Re Se ÉRR nr —

===== PAGE 54 =====
FRAITÉ ÉLÉMENTAIRE

D'ÉLECTRICITÉ.

mo, 0, 9 Oo oo À
.

CHAPITRE L.
PRÉLIMINAIRES.  :.

. 1,

#

Expérexce [, — £lectrisation par le frottement. .

… , D 1

{. Prenez un bâton de cire à cacheter, frottez- le avec urt

tissu de laine ou de flanelle, puis approchez- -le de morceaux

de papier dispersés sur une table. Les morceaux de papier se
mettront en mouvement, les plus légers-se soulèveront sur

une de leurs extrémités, quelques-uns sauteront sur fe bâton ‘

de cire Ceux qui auront sauté sur la cire s’y attacheront par- Co

fois, pour s’en détacher ensuite brusquement. |
Ï semble, par conséquent, qu'il existe, dans l’espace qui

s'étend entre le bâton de cire et la table, une région dans

laquelle es corps légers, tels’ que nos morceaux de papiet
sont soumis à certaines forces qui leur font prendre des 5 posi-
tions particulières et parfois se mouvoir, tantôt de la table
au bâton de cire, tantôt du bâton vers la table.

Ces phénomènes, et d'autres qui s'y râttachent, sont appelés

phénomènes électr iques; on dit que les, corps entre lesquels

ces forces se manifestent sont électri PTAR ‘el l’on désigne: la

région dans laquelle ces phénomènes se manifestent sous le

nom de champélectrique.

On peut employer, au lieu de la cire à cacheter, d'autres

‘substances, telles que l'ébonite, la gutta-percha, la résine, la

comme arabique et l’'ambre; cette. substance servit la pre-

MaxweLl.— Traitc élémentaire. | L

===== PAGE 55 =====
\

deux classes, constitue l'électr omagnétisme.

2 ot CHAPITRE Le

miére à manifester ces phénomènes, etc est de son noi grec
que dérive le mot électricité. |

On peut aussi faire varier Ja substance avec laquelle on frotte
ces: Corps ; on trouve ainsi que. Ja: peau de chat les excile
mieux que la flanelle, * ,

Dans celte expérience, les parties froutées de la cire mani-
festent seules ces phénomènes, et quelques-unes des par-

ties de ces surfaces froltées sont, en apparence, plus actives

. que les autres. En fait, la distribution de Félectricité sur Ja
.surface ‘du bâton de cire dépend de son état àntérieur, el

cela d'une manière si compliquée, qu'il serait très difficile
d'en faire Pétude. 11 existe, cependant, d’autres corps suscep-
tibles d'être électrisés, et sur lesquels l’ électricité se distribue
d'une manière définie : nous'ies emploierons, par conséquent,
de préférence. | !

Le fait que certains corps, après avoir été froués, paraissent
en attirer d'autres, était connu des anciens. Dans les temps.
modernes, on à observé un-grand nombre d’autres phéno-
mènes, que l'on peut rapporter à ces effets d'attraction : on
les à classés sous‘le,nom de phénomènes électriques, parce
que l’ambre, #hextoov, est la prémière substance qui Îles ‘ait
.manifestés. ——

D'autreë corps, notamment. la pierre d’aimant et.des mor-
ceaux de.fer et d’ acier, soumis à certaines opéralions, mani-
festent ‘aussi, on le- sait depuis longtemps, des phénomènes
d'action à distance. Ces phénomènes, et d’autres qui en déri- .
vent, diffèrént des phénomènes électriques; on les a classés
sous le nom de phénomènes nagnétiques, parce que l’ontrouve
Ja pierre d'aimant, méyvne, dans la province de Magnésie.

: On a découvert ensuile que ces deux classes de phéno-
mèñes sont reliées l'une à l’autre ; la science des relations.
actuellément connues, entre les différents phénornènes de.ces

LA

\ + EXPÉRIENCE LT. — Électrisation d'un: conducteur.
2. Prenez. une plaque. métallique, posez: 0 sur trois SUp-.
ports en.verre bien -secs ; placez ensuite sur la table une‘
plaque d’ébonite, une feuille de e gutta-percha ou de papier

î

===== PAGE 56 =====
PRÉLIMINAIRE. ° 3

d emballage, frottez- la avec une peau où de Ja flanelle, enie-
vez-la par ses bords et posez-la sur la plaque de métal, ‘en
ayant Soin de ne pas toucher cette dernière avec les doigts.
= La plaque métallique se montrera électrisée, des morceaux
de päpier ou de feuilles d’or placés au-dessous d'elle seront
vivement attirés; si l'on approche le bout du doigt des bords
de la plaque, il en jaillira une étincelle qui provoquera une
sensation par ticulière, et la plaque ne manifestera plus ensuite
aucune propriélé électrique * on dit alors qu’elle s’est déchar--
gée. On occasionnera un phénomènesemblable en approchant
de Ja plaque une tige de métal tenue à la main: on verra jaillir
une étincelle; la plaque sera déchargée, mais on éprouvera
une sensation un peu différente,

Au contraire, si l’on approche de la plaque électrisée, au lieu

d'une tige métallique, une tige de verre, un bâton de cire à

cacheter où un morceau ‘de caoutchouc, il n'y aura plus d'étin-
celle, plus de sensation ni de décharge. La décharge s’effectué

donc à travers les métaux elle corps humain, mais pas à tra

vers le verre, la cire à cacheter ni la gutlà. On peut donc divi-

ser les corps en deux classes.: les conducteurs, ou ceux qui.

transmeltent Ja décharge, et les non- conductêurs, au travers

desquels là décharge n’a pas lieu.

Dans les expériences électriques, il faut. supporter, au
moyen de’ corps non conducteurs, les corps conducteurs dont
on veut maintenir la charge constante; dans l'expérience ac-
tuelle, 1a plaque métallique était posée sur des supports en

verre, afin d'en empêcher la décharge : on peut. employer,

comme supports, ie-verre, l’ébonite, la gutta-percha, ou sus-
pendre le conducteur à des cordons de soie blanche. On ap-
pelle ésolateurs les corps solides non conducteurs employés
dans ce but. Les fils de cuivre sont parfois entourés d'un:fil de
soie, ou enveloppés de caoulchouc, pour les empêcher d’en-
trer en communication électrique avec les corps environnants :
on dit alors‘ qu'ils sont isolés. |

Les niétaux sont bons conducteurs : l'air, le verre, la œutLa-

percha, le caoutchouc, l'ébonite, la paraffine sont de bons iso- .

“lants; mais, comme nous le verrons plus bas, toutes les
substañnces résistent au .passage de l'électricité et toutes se
., Jaissent traverser par elle, bien’ qu’à des degrés extrêmement

;
ni
#

===== PAGE 57 =====
A | | CHAPITRE I.

“

div ers. Pour le présent, nous ne considérerons que deux
espèces de corps, les bons conducteùrs et les bons isolants.

Exrériexce III. — Électrisations positive et négative.

3. Prenons une autre plaque métallique, isolons-la comme
la première, puis, après avoir déchargé. la première plaque,
_entevons la feuille électrisée qui la recouvre’ et posons cetle
- feuille sur la deuxième plaque : nous pourrons constater que
les deux plaques métalliques sont maintenant électrisées. Si
lon fait alors toucher, à la ‘première plaque, une balle de
sureau ou cle résine, suspendue à un ‘fil de soie, elle ‘en est
brusquement repoussée, puis attirée par la seconde plaque :
si l’on fait ensuite toucher à la ‘balle de sure eau la seconde
plaque, elle en sera repoussée, puis attirée par l’autre. Les
électrisations de ces deux plaques sont donc d'espèces difré-
rentes, puisque chacune d'elles attire ce que l’autre repousse.
Si l’on fait toucher les deux plaques à la fois par un mème
fil métallique, elles se déchargent complètement. Si l’on em-
ploie deux balles de résine, et si on Îles suspend l'une à côté
de l'autre, après:leur-avoir fait toucher Ia mème plaque
métallique, elles se repoussenit; elles s’auirent, au contraire,
si on leur à fait toucher des plaques différemment électri-
sées.

Donc, les corps électrisés de la même manière.se répousserit
et les corps électrisés en sens.contraires s’attirent.

Si nous. distinguons une de ces espèces d'électrisalion en
l'appelant positir :e, nous devons appeler l’autre négative. Nous
n'avons aucune raison physique ‘pour assigner le nom de po-
sitive à l'une de ces électrisations-plutôt-qu’à Fautre, mais Lous
les savants ‘appellent habituellement positive l'espèce d’élec-
tricité que les surfaces de verre poli manifestent après avoir
été frottées avec un amalganie de zinc étendu sur du cuir.
C’est une affaire de pure. convention, mais c’est une conven-
tion utile, pourvu que nous nous rappelions qu’elle est arbi-
traire, comme celle d'après laquelle on considère, surles figures
de Géométrie analytique, Les distances hoïizontales comine
positives ou négalives, Suivant qu elles sont portées à droite-
ou.à gauche du point d'origine. |

# 7

===== PAGE 58 =====
PRÉLENINAIRES. 5

Dans nos expériences avec une feuille de gutta-percha exci-
. tée par le frottement d'une flanelle, l'électrisation de la feuille
et de la plaque de métal sur laquelle elle repose est négative;
celle dela flanelle et de la plaque de métal, aprés en avoir en-
levé la feuille de gutta- percha, est positive. — ,

ExPÉRiexcE IV, — Étectrophore de Volta.

- &. Cet appareil convient 1rès bien aux expériences ‘élec-

‘triques: il est beaucoup plus compact-qu'aüeun autre appareil
électrisant. 11 se compose de deux disques et d'une poignée
isolante qui peut se visser au dos de l’un d'eux. L'un de ces
disques est formé d’un gâteau de résine ou d’ ébonite, conso-
lidé à l'arrière par un disque de métal. Au centre de ce
gâteau, se trouve un axe métallique en communication avec le
disque de métal, affleurant juste à la surface extérieure de
. lébonite; on électrise cetie surface en la frappant avec une
pièce de flanelle ou une peau de chat. L'autre disque est
entièrement métallique; lorsqu'on l'approche du premier
disque, au moyen dé la poignée isolante, et que l’on arrive à
une certaine distance de l'axe de métal, il j&illit une étincelle;
si l'on sépare alors les deux disques, le disque mobile, de mé-
tal, se trouve chargé positivement, etle disque, fixe, d'ébonite
et de métal, nég ativement.

Dans le manièment de vel appareil, l’un dès disques,.e celui
qui reste fixe, est. toujours en rapport avec un conducteur,
tandis que l’autre est en rapport, alternativenient, avec Je pre-

. 1

mier disque et un autre conducteur ; il en résulte que les deux.

- conducteurs se chargent de quantités égales d'électricité : ce-'

lui du disque d'ébonite devient négatif, et celui sur lequel or
vose Île disque métallique devient positif.

+

FORCE ÉLECTROMOTRICE.
5. Dérixiriox. — On appelle force électromotrice tout ce qui
produit ou.tend à produire un transport d’électrisation.
Ainsi; lorsque deux conducteurs électrisés sont réunis pär
un fil métallique et que j électrisation est transportée, le long

===== PAGE 59 =====
_6 . CHAPITRE I.

de ce fil, d'un corps à l'autre, la tendance à celte transmission
(éransfer),.qui existait avant l'introduction du fil et qui
détermine alor$ ce transfert, est appelée force électromotrice

. de l'ün des corps vers l’autre Le long du trajet défini jar le fil.

Pour définir complètement la force électromotrice d'un
point vers un autre, il faut, en général, spécifier une trajec-
toire particulière entre ces points, le long de laquelle agit Ja
force électromotrice.

. Dans un grand nombre des cas que nous examinerons en
étudiant les phénomènes électrolytiques, électromagnétiques
et thermo-électriques, la force électromotrice, d’un point vers
unautre, varie suivant lesdifférentes trajéctoires. Si nous nous
bornons, comme nous devons le faire dans cette partie de :
notre sujet, à la théorie de l'équilibre de l'électricité au re-
pos, nous verrons que la force électromotrice d'un point vers
un autre est la même, pour toutes. les trajectoires tracées
dans l air, entre ces deux points. ” -

L'

POTENTIEL ÉLECTRIQUE.

| |
6. On appelle potentiel eh un point la force électromotrice
de ce point vers un autre point choisi comme origine, suivant.
une trajectoire décrite dans l'air. ‘
Les phénomènes électriqués ne dépendant que des difré -
rences.de potentiels,.le choix du point origine pris pour zéro

. du potentiel est'indifférent, pourvu qu'il reste invarrable pen-
dant une même série de mesures.

Dans les Traités mathématiques, on prend le point origine
à une distance infinie du système électrisé que l’on considère ;
l'avantage qui en ressort est que l expression mathémätique du
potentiel dû à un petit corps électrisé se trouve ainsi. réduite à

t

sa forme la plus simple. | . .

Dans les recherches expérimentales, il est plus convenable
de prendre pour point de départ un objet quelconque en
communication métallique’ avec la Ferre, tel qu'une partie
quelconque d'un système de tuyaux d’ eau ou de gaz. :

Il convient souvent d'admettre que les murailles, le plan- .
cher et le plafond de la salle dans laquelle se font les expé-

f L ]

===== PAGE 60 =====
. PRÉLIMINAIRES. | 7:
riences possèdent un pouvoir conducteur suffisant pour ra. .
mener au même potentiel toute la surface intérieure de la
salle : on prend alors ce potentiel comme zéro. Lorsqu'un

appareil se trouve enfermé dans unc' ‘enveloppe métallique, :
on peut considérer come au zéro le potentiel de l'enveloppe.

—

1 t +

Potentiel d'un conducteur.

. Si les potentiels, aux divers points d'un conducteur; sont
différents; il s’y produit un courant électrique dirigé des
‘points de potentiels élevés vers les points de potentiels infé-
rieurs; la théorie de ces courants sera exposée au Chapitre IX.
Nous ne considérerons actuellement que les cas d'équilibre
électrique, dans lesquels’ il n’y a pas de courants. Dans les
cas dont-nous aurons à nous occuper maintenant, le poten:
tiel devra donc être le même ën toës les points du conducteur.
On appelle ce potentiel potentiel du conducteur.  .
On définit ordinairement :le’ potentiel d’un conducteur
comme celui d'un point quelconque de l'air infiniment rap-
proché de la surface du conducteur. Dans une cavilé presque '
fermée du conducteur, le potentiel de l'air est le même en tout
point, et l’on peut éviter, ‘en déterminant expérimentalement :
le potentiel à l’intérieur d’une pareille .enveloppe, la’ dif-
ficülté d'opérer en.des points infiniment rapprochés de EE sur-
face du conducteur. . |
8. On reconnait que, si deux métaux différents sont. en con:
tact et'en équilibre électrique, leurs potentiels, définis comme
précédemment, sont, en.général, différents. Si l'on main-
tient en contact extérieur un cylindre de cuivre et un cylindre
de zinc, et si Von fait passer, à l'intérieur du cylindre de
cuivre, puis du ‘cylindre de zinc, la flamme d’une lampe à
alcool reliée à un électromètre, cette lampé acquiert promp=
tement le potentiel de l'air à l’ intér ieur dés cylindres, et l’élec-
tromètre indique que le potentiel de l'air, en un point quel-
conque à l'intérieur dù cylindre de zinc,-est plus élevé que le”
potentiel de l'air dans Ile cylindre de-cuivrè. Nous revien-
_drons sur ce sujet; mais, actuellement, pour éviter toute
ambiguïté, nous supposerons que les conducteurs sont for-

7 4

.
l
%. . ; °
è

===== PAGE 61 =====
-8 Fo . CHAPITRE ‘TL |

| . més d’un seul métal, à Ja même température, et que le milieu
diélectrique est constitué par de Fair.

9, La région de l’espace dans laquelle.le potentiel est plus
élevé qu'une certaine valeur est séparée de celle où il est
moins élevé par une surface appelée surface équipotentielle,
en tous les points de Jaquelle Je potentiel possède cetle
valeur, donnée. | |

Nous pouvons concevoir la réalisation d’une série de sur-.
faces équipotentiélles correspondant à une série.de potentiels
en progression arithmétique; le potentiel d'un point quel-
conque serait alors défini par sa position dans la série des
surfaces équipotentielles.

Deux surfaces équipotentielles différentes ne peuvent ja-
mais Se Couper, car un même point ? ne peut avoir deux po-
tenticls différents. °

Potentiel, pression et température.
10. On peut expliquer l’idée du potentiel électrique, en le
comparant à la pression dans la théorie des fluides, et à la :
- température dans la théorie de la chaleur.

Si l'on met èn communication, par un tuyau, deux récipients
renfermant des fluides identiques ou différents, ces fluides
s’écouleront- du vase où la pression est la plus grande dans
celui où elle est moindre, jusqu'à ce que. les pressions se soient:
égalisées ; mais il n’en serait plus âinsi dans ‘le cas où l’un
des vases Sérait plus haut que l'autre; car la pesanteur ten-
- drait à faire passer le fluide du récipient. le plus élevé dans le

plus bas. | ,

De même, lorsque dèux corps éléctrisés sont mis-En COM-
‘ munication électrique par un fil métallique, l'électrisation est
transportée du corps au potentiel le plus élevé au corps de
potentiel moins élevé, à moins qu'il n 'intervienne une force
- électromotrice tendant à faire passer l'électricité d'un de ces
“corps à l’autre, comme dans le cas du çouple zinc el cuivre .
au contact, mentionné précédemment.
De même, si l’on met deux corps, à des températures diffé-
rentes, en communication thermique par leur contact réel ou

LS

===== PAGE 62 =====
L

PRÉLIMINAIRES.- 9
par léur rayonnement, il y aura transport de chaleur du corps
à la température la plus élevée au corps à la température
moins élevée, jusqu'à ce que leurs températures se soient

égalisées. |
“Mais il ne faudrait pas croire que l analogié entre Ja tempé-
rature et le potentiel püt s'étendre à toutes les circonstances

des phénomènes de la‘Chaleur et de l'électricité; en fait, cette

analogie’ cesse entièrement dans les cas où la chaleur est ch-
gendrée ou détruite. |

Nous devons aussi nous rappeler que la température corres-
pond à un état physique réel, tandis que Te potentiel est: une
pure quantité mathématique, dont la valeur dépend dun point
de comparaison, que-nous pouvons choiïsir à notre oré. Nous

pouvons, en élevant la température d'un côrps, le fondre ou

le vôlatiliser; on ne produit, au contraire, absolument aucun
effet physique sur un corps en le portant, avec l'enveloppe

qui le renferme, à un potentiel élevé. Il en résulte que les.

seules parties des phénomènes d'électricité et de chaleur que

_nous puissrons considérer comme analogues sont les modes

(condition) de transfert de là chaleur et de l'électricité, sui-

. vant que la témpérature ou le potentiel est plus élevé dans uñ
corps que dans l'autre. -
En ce qui concérne l'autre analogie, celle du potentiel et de

‘la pression d’un fluide, nous devons nous rappeler que Je seul

côté par lequel l'électricité ressemble à un fluide est Sa pro-
priété de s’écouler le long des conducteurs, comme un fluide
dans un tuyau. Nous pouvons, à cette occasion, employer,unce
fois pour toutes, l'expression fluide électrique, afinde prévenir
nos lecteurs contre son usagé; c'est à une de ces expressions
qui, après avoir été une fois employées pour désigner un fait :
observé,ontété immédiatement adoptées par le public pour ca- |
ractériser tout un système de connaissances imaginaires. Tant
"que nous ignorerons si l'électricité positive ou négative, ou si
l'électricité même est une substance réelle ou l'absence d'une

substance, tant que nous ne saurons pas si la vilesse-du eou-

rant éléctrique est de plusieurs millions de lieues par seconde
ou d'un centième de pouce à l'heure, où même st le courant
électrique marche du‘positif au négatif ou dans la direction
opposée, nous devrons éviter de parler d’un fluide électrique.

Dr

===== PAGE 63 =====
1O CHAPITRE I.

ÉLECTROSCOPES. | LS

11. L’électroscope estun apparcil au moyen duquel on peuLl
déterminer l'existence d’une électrisation. Tous les électro-
scopes peuvent indiquer plus ou moins exactement, non seule-
ment lexistence, mais aussi la quantité d’électrisation ; mais
ces indications, bien que parfois très utiles pour guider l'ex-

_périmentateur, ne sauraient être considérées comme fournis-

sarit une mesure numérique de lélectrisation. On appelle
 électromètres les appareils construits de manière que leurs
indications fournissent Îes données nécessaires pour la me-
sure numérique des quantités électriques.

On peut, évidemment, se servir d’un électromètre comme
électroscope, s'il est: suffisamment sensible pour indiquer

l'électrisation étudiée, et l’on pourrait, réciproquement, eme
ployer, comme électromèêtre, un électroscope dont les indi-

cations seraient suffisamment comparables et régulières.
Les électroscopes les plus simples sont ceux dont les pièces

“indicatrices sont formées par deux corps légers suspendus

l’un à côté de l’autre, qui se repoussent lorsqu'ils sont élec-

trisés, et indiquent leur électrisation en se séparant l’un de

l'autre. : | «
Ces corps suspendus peuvent être des balles de sureau do-
rées et rattachées à des cordonnets de lin, plus conducteurs
que la soie et Ié coton, des brins de paille, ou-des feuilles de
métal; dans ce cas, ces feuilles doiv ent être en or ou en étain,
- plus ou moins épaisses, suivant l importance de lélectrisation

ù mesurer. | -
Nous supposerons que notre électroscope sôit à feuilles d’or

et des‘plus délicats (/g. 1). L'appareil indicateur {lest, en

0
-général, fixé à l'extrémité d’une tige de métal L, qui passe par

une ouverture au'haut d'un vase en verre G3; il se ‘trouve ainsi

suspendu dans ce récipient, à l'abri des courants d'air qui

pourraient produire, sur les parties suspendues, une agitation
que l’on attribuerait à l'électrisation.

Pour éprouver l'électrisation d'un corps, il faut ‘approcher

La

—_
+

===== PAGE 64 =====
*

PRÉLIMINAIRES. | 11

Je corps électrisé près du disque L, au haut de la tige métal-
lique; si l’électrisation est suffisante, les corps suspendus di-
vergent. | de |
Mais le récipient dé verre est susceptible, comme l'a fait
. remarquer Faraday, de s'électriser, et, lorsque le verre est élec-
trisé, il est très difficile de vérifier expérimentalement l’im- |
portance et la distribution de son électrisation, Il s’introduit
‘ainsi, dans Fexpérience, une nouvelle force, dont on né con-
naît ni la nature ni la valeur, et qui intervient avec les.autres |
forces agissant sur les feuilles. d'or, de sorte que l'on ne peut.
plus en considérer la divergence comme une véritable indi-
cation de‘leur électrisation. |

nn

a

Le ‘meilleur moyen de faire disparaitre celte incertilude
consiste à disposer, dans la cloche de verre, un récipient mé-
tallique, entourantpresque entièrement les feuilles d’or etrelié
à la terre. Lorsque les feuilles d’or sont électrisées, l’intérieur |
de ce récipient s’électrise, il est vrai, en sens inverse, el aug-
menLe’ ainsi leur divergence, mais la distribution de cette
électrisation est toujours rigoureusement fonction de cellë des
feuilles d'or, de sorte que la divergence fournit encore une
indication précise de leur état électrique actuel. Pour per-
meltre de mieux voir les feuilles d’or, on peut employer, au

j

===== PAGE 65 =====
" +

12 ‘ . CHAPITRE LH,

lieu d'un récipient en métal plein, une cagc nm, en fils mé-
talliques suffisants pour abriter Ies feuilles de l'action du:
verre, Sans les cacher. :

Le disque, la partie supérieure de la tige qui supporte les
feuilles. d'or et le bouton de métal M, placé à l'extérieur de
l'appareil et relié. à la cage mm, sont appelés les électrodes,
déhominatioù proposée par Faraday pour caractériser les vores
par lesquelles l'électricité parvient aux parties vitales de l’'ap-
pareil.

La divergence des feuillés d'or indique que le potentiel des
feuilles d’or et de leur électrode est différent de celui de la’
cage métallique qui les entoure et de son électrode. Si les
deux électrodes sont reliées par un fil métallique, l'instrument
peut se trouver électrisé tout L entier, sans que les feuilles di-
vergent. | |: ‘

ÉXPÉRIENCE V..— Electroscope à feuilles d’or.

La divergence des feuilles d'or n'indique pas d'elle-même
si leur potentiel est plus élevé ou plus bas que celui de la
cage, elle indique seulement que. ces potentiels sont diffé-
rents.

Pour déterminer quel est celui de ces deux Corps qui est
‘au potentiel le plus élevé, on prend un bâton de cire frotté,
ou de toute autre substance que l'on sait être électrisée né-
gativement, puis on l'approche de l’électrode ‘qui porte les
feuilles d’or. Si lès feuilles d'or sont électrisées négativement,
Jeur divergence augmente à \' l'approche du bâton de cire de

leur électrode; elles tendent, au contraire, à se coller l’une |
_ contre l’autre si elles sont éleétrisées positivement: Si l’élec-

trisation du bâton de cire est considérable par rapport à celle

des feuilles-d'or, elles commenceront par se coller entière-"

ment, puis s’écarteront de nouveau si l'on approche davan-
‘tage le bâton de cire, indiquant ainsi qu elles sont alors élec-
trisées négativement. Si l'électrode M, reliée à la cage, est
. isolée de a terre et si l’on en approche le bâton de cire, on
obtiendra des indications contraires aux précédentes : les
feuilles d’or :divergeront si elles sort chargées posilivement
et se rapprocheront si elles sont chargées hégativement.

Si le Corps d'épreuve, employé dans cette expérience, était

LE

===== PAGE 66 =====
-

“ La

- 7° PRÉLDIUNAIRES. — ‘ 43

chargé positivement, comme un tube de verre frotté avec de
l'analgame, toutes les indications précédentes seraient inter-
verties.

Il est facile de déterminer, par cés méthodes, si les feuilles
d'or sont électrisées positivement ou négativement, ou, en
d'autres termes, si leur potentiel est plus élevé ou | plus bas
que celui de [a Cage:

19, Si l'électrisation des feuilles d’or est: considérable, la
force électrique qui agit sur elles devient supérieure à leur
poids : elles se dressent vers la cage autant qu'elles peuvent;
dans cet élat, un accroissement d'électrisation ne produit
aucun effet visible sur l’électroscope, car les feuilles né peu-
vent diverger davantage. Si l’on augmente encore l’électrisa-
tion, il arrive souvent que les feuilles sont arrachées de leur
support, et l'instr umentest mis hors’ de service : il vaut mieux,

trisation, employer un appareil,moins délicat. Une paire ce
balles de sureau suspendues à des fils de.lin remplit très bien
ce but; les fils de lin conduisent suffisamment l électricité, el
Les balles se repoussent quand elles sont électrisées.

On peut employer, pour de très petites différences, de po-
_tentiel, des électroscopes beaucoup plus sensibles que l’élec-

troscope ordinaire à feuilles d or.

ÉLECTROMÈTRE A QUADRANTS DE THOMSON.

k

13. Dans l’électromètre à quadrants de Sir William Thom-
-son, la pièce indicatrice est (/£$. 2) une mince aiguille plate

d'aluminium «, fixée à un axe vertical formé par un gros fil

prendre sa position d'équilibre stable. L'axe porte un mi-
roir concave £, réfléchissant l’image d'une flamme et d'un fil
vertical qui coupe cette flamme en deux, sur une échelle

graduée, de: manière à. mesurer la rotation de l'aiguille.

La partie inférieure de l'axe plonge dans de’ l'acide sulfu-

par conséquent, lorsqu'on a affaire à de hauts degrés d’élec:'

L

de platine ; l'ensemble est suspendu à deux fils de soie æ&, y,
de facon à pouvoir tourner autour de l'axe vertical; sous l'ac-
tion d’une force électrique, mais en .tendànt toujours à're- |

===== PAGE 67 =====
14 oo, CHAPITRE I.

rique, renfermé dans un récipient au bas de la cage de verre
de l'appareil, et met-ainsi l'aiguille en communication élec-
trique avec l'acide. La partie inférieure dé l'axe porte, en
outre, une pièce de platine plongée dans l'acide et qui sert à
_amortir les:vibrations de l'aiguille. L’a iguille est suspendue à
l’intérieur d’une boîte en laïton, de peu de hauteur, percée,
sur ses deux fonds, d'une ouverture centrale circulaire. Cette
boîte.est divisée en quatre quadrants @, b, c, d, montés séparé-

l'ig. 2

pere

ment sur des tiges de verre, qui les isolent l'un de l’autre et:
de la cage de l'appareil : sur. la figure, 6n à enlevé.le qua-
drant db pour mieux faire voir l'aiguille. La position de l’ai-
euille, lorsqu'elle est en équilibre, est telle que l’une de ses
extrémités se trouve moitié dans .le quadrant a et moitié
dans €, tandis que l'autre se trouve moilié dans b et moitié
dans d. |

_ L'électrode Zest reliée au quadranta, ainsi qu'au quadrant à,
_par le fil, l'autre électrode 7» est réliée aux quadrants b etc. :
L’aiguille & est constamment maintenue à un potenticlélevé,
en général positif : pour mesurer la différence de potentiel
entire un corps quelconque et la terre, on relie l'une des élec-

fr +
* #

===== PAGE 68 =====
nl

# 1, ,
PRÉLIMINAIRES., "19

itrodes, m par exemple, à Le terre, et l autre, 4, au Corps à étu-
cier. |

Les quadrants b'et c sont alors au potentiel zéro, les qua-
drants & et d au potentièël à mesurer, et l'aiguille &'à un
potentiel positif très élevé.

La surface entière de l'aiguille est électrisée positivement :
el toute la surface intérieure des quadrants négativement,
mais la plus grande électrisation et la plus forte attraction ©
ont lieu, toutes choses ég sales, aux points où la différence des
potentiels est la plus grande. Si donc le potentiel des ‘qua-
drants a et.d est positif, l'aiguille se mouvra de a et d vers b
etc, ou dans le sens des aiguilles d'une montre; Si le potentiel
de a et d'est négatif, l'aiguille se tournera vers Ces quadrants,
où dans le sens opposé au mouvement des aiguilles d'une
montre. - | 7

Plus le potentiel de l'aiguille est élevé, plus grande sera la
force qui tendra à faire tourner l'aiguille, et Plus les indications

de l’ instrument seront distinctes.

Appareils idiostatiques et hétérostatiques.

44. Dans l'électroscope à feuilles d’or, la seule électrisation
du champ est celle que l’on veut expérimenter; dans l'électro- :
mètre à quadrant, l'aiguille est, au contraire, toujours main-
tenue en charge. On appelle. idiostatiques les appareils dans
lesquels il ne se manifeste pas d'autre électrisation que celle

‘que l'on veut éprouver; on appelle hétér ostaliques ceux dans

lesquels il ‘existe une électrisation autre que celle’que l’on

veut éprouver. Dans un appareil idiostatique, comme l’élec-
troscope à feuilles d’or, les indications sont les mêmes, que le

potentiel à l'épreuve soit positif-ou négatif, et leur gran-
deur varie, pour de très pelites quantités, comme le carré des
différences de potentiel.

, Dans un appareil hétérostatique, comme: l'électromètre à .

-quadrant, l'indication change de sens suivant que le potentiel

est positif ou négatif, et. son importance est prôportionnelle à
la différence de potentiel et non pas à son carré. Un appareil

. hétérostatique indique non seulement de lui-même si le po-

===== PAGE 69 =====
16 , « CIFAPITRE I.

tentiel est positif ou négatif, mais ses mouvements sont, de
plus, pour de petites valeurs du potentiel étudié, aussi sensi-
bles à ses plus faibles variations qu'avec un potentiel élevé;
au contraire, les feuilles d’or de l’électroscope ne se séparent
pas sensiblement sous l'influence d'une très faible électrisation.

L’électromètre.à quadrant de Thomson est muni d’un appa-
“reil permettant d'assigner au potentiel de l'aiguille une va-
leur constante, et.d’autres organes spéciaux, non représentés
sur là. is. 2, qui n’est qu’un diagramme des parties les plus
“essentielles de l'instrument (#).: | oo | |

*

te ISOLATEURS. - |
|  .
,15: Il est souvent nécessaire, dans les éxpériences élec-
triques, de supposer Îles corps électrisés de manière que
l'électricité ne puisse pas s'en échapper : ‘il n'y a rien de
mieux à faire que de les, poser sur un appui porté par une
colonne de verre, pourvu que la surface du verre soit très -
sèche; mais il y à toujours, excepté dans les temps les plus
secs, un peu d'humidité condensée sur le verre : c'est pour
cette raison que l’on place souvent les appareils électriques
devant le féu, afin que l'humidité de l’air ne puisse pas se
_condenser sur la surface chaude du verre. Néanmoins, si l’on
échauffait trop le verre, il perdrait sa puissance isolante et de-
viendrait bon conducteur. L |
Il vaut donc mieux adopter une méthode permettant de sé-
cher le verre sans le chauffer. , |
L'isolateur représenté par Ja /3. 3 se compose d'un vase en
verre C, muni d'un bossage dans lequel se trouve ‘cimenté le
support.en verré aa. À la partie supérieure de ce support, est
fixé le goulot de la cloche de verre B, dônt Ie bord plonge dans”
le vase C, sans le toucher. Le support a porte le disque À, sur
iequel on place le corps que l’on veut isoler.
On place en c, dans le vase C, del acide sulfurique condensé,

(‘) Pour plus de détails, consulter Tnowsox : Æeprint of papers on
. Electro-Statics and Magnetism, D. 260, et Gornox : 7raité expérimental
d'Electricité, 1. I, p.53 (édition française): |

===== PAGE 70 =====
* PRÉLIMINAIRES. UT 17

qui S étend en couche mince autour du support a, L'air à l'in-
térieur de la cloche B'au contact du support a, sé trouve ainsi .
desséché : avant de pénétrer dans l'appareil, l'air humide de
l'extérieur doit passer de haut en bas, entre Cet B, et léchér
la surface de l’acide sulfurique c, de softe qu’il est complète-
ment desséché avant d'arriver au contact du support a.

Cet isolateur est d’une grande valeur pour. les expériencès ,
électriques délicates ;- mais on peut, pour les expériences
moins précises, se contenter . d'isolateurs formés par de
simples supports en verre, vernis: à Ja gomme arabiqué, en
cire à cacheter ou en ébonite.

Fr

16. On peut, ‘pour transporter un conducteur électrisé, 1e.

. fixer à l'extrémité d’un bâton -d’ébonite.. L'ébonite s’élec-

‘trise néanmoins très facilement ; le méindre attouchement de.
là main, le plus léger frottement, quél qu'il soit, suffisent pour.
électriser sa surface au point que l'on ne peut plus tirer au-
cune conclusion relativement à l’électrisation du conducteur
porté par l'extrémité du bâton d'ébonite. |

Il ne faut donc jamais toucher avec la'main ce bâton, mais
le saisir avec une pince de métal ou de bois: plaqué d'étain
il faut, en outre, avant de faire une expérience, débarrasser

MAXWELL, — | Traité élémentaire. a :

===== PAGE 71 =====
18 | CHAPITRE ‘I. —. PRÉLIMINAIRES.

d électricité toute la surface der ébonite, én là passant rapide-
.iment à travers une flamme.

. Les agrafes par lesquelles les conducteurs sont fixés aux
tiges d'ébonite' ne doivent pas présenter de saiHies, car l’élec-
tricité s’y accumulerait et se répandrait à la surface de l’ébo-
nite, où elle demeurerait après la décharge du conducteur. Les

-attaches doiverit donc se lrouver comprises, ainsi que l'in-
, dique la /g. 4, entièrement à l’intérieur de la surface externe
du conducteur. . L

k 4
“

Il convient. d’avoir à sa disposition, ‘pour Îles expériences
que nous allons décrire, une sphère en laiton de 0,025 en-
-viron de diamètre, un récipient cylindrique en métal de o%,08
environ de diamètre et de o",13 à o%,15 de haut ( /ig. 5), une
paire de disques en fer-blanc de 0",050 de diamètre ( /g. 6

-et7) et un fil métallique mince, de 0,30 environ (/s.8)
pour relier les corps électrisés. On peut monter ces objets sur

. des tiges d’ ébonite de 0,003 de diamètre, avec poignées en
métal ou en bois recouvert d étain.

t

L

===== PAGE 72 =====
n°

CHARGES DES CORPS ÉLECTRISÉS. ‘19

| CHAPITRE I.

SUR LES. CHARGE S DES CORPS ÉLECTRISÉS.

ExPÉRIExCE VI. -— Côrps électrisé dans un vase ferme.

17. Prenons un récipient métallique assez profond, formé,
par exemple, d'une toile métallique :enroulée en cyliidre et
fixée sur une base en métal, très avantageuse parce qu elle
laisse voir ce qui se passe à l’intérieur, plaçcons-le sur ün sup
porL isolant et posons à côté-de lui un électroscope: Relions

es

RE SRE :

d'une façon permanente l’uné des électrodes de l’électroscope
‘à terre. ou aux murailles de la salle, ét l’autre avec le

récipient isolé, soit d’une manière permanente, au moyen
d’un fil fixe, ou temporairement, à l’aide d’un fil porté par une |
uüge d' ébonite auquel on fait toucher à la fois le récipient et
l'électrode (f£g. 8).

Nous SUPpOoserons ordinairement lé établissement d'une liai-.

. n
L LC
\ “ t

_. r

===== PAGE 73 =====
90 CHAPITRE II.

x
son permanente entre le vase et l'électroscope : la manière
la plus simple de réaliser cette liaison, lorsqu'on emploie l’é-
lectroscope à feuiiles. d'or, consiste. à poser le récipient sur
son plateau, comme l'indique la 2. 9.

Prenons une sphère de métal fixée au bout d’un bâton d’é-
bonite, électrisons-la au moyén de l’électrophore et plon-
geons- -ja dans-le récipient, en tenant à la main.la tige d’ ébo-
nite et sans toucher les parois.du vase. _ : | .

Les indications de l’électroscope augmenteront à mesure

que l’on approchera la sphère des parois du vase, mais, dès

que la sphère sera bien à l'intérieur du vase, c’est-à- dire, dès.
qu'elle aura atteint, au-dessous des. bords, une profondeur
considérable par rapport à leur diamètre, les indications de
l'électroscope cesseront de s'accentuer; elles resteront, au
contraire, constantes, quel que soit 1e mouvement de la sphére
à l’intérieur du vase: ‘

Ce fait, approximativement vrai pour un vasé profond, l’est

rigoureusement pour un vase fermé ; on peut le démontreren

| fermant Lémbouchure du vase au.moyen d'un, couvercle de
“métal manœuvré par un fil de soie. Si l’on fait alors monter

. ou descendre dans le vase la sphère électrisée SE eu à Un

fil de soie passant à travers le couvercle (/ig.10), on peut vé-
rifier, , au moyen del électromètre, que FPélectr isation extérieure
du vase ne varie pas.lorsque la sphère change de position. On
constate que l’électrisation des feuilles d'or.est de même es-
pèce que celle de la sphère. |

7

LT

LL]

===== PAGE 74 =====
*

CHARGES DES CORPS ÉLECTRISÉS. 21

- Touchos maintenant du doigt l'intérieur du vase, de façon
à le mettre en communication avec’ le plancher et Îles mu:
railles de la salle : l’électrisation extérieure $era déchargée et
les feuilles de l’électroscope se rabattront; si l'on déplace en-
suite la sphère à l’intérieur du vase, l’électroscope ne mani-
feste plus aucun signe d'électrisation. Si l’on retire la sphère
du vase, sans en toucher les parois, les feuilles d’or divergent.
de nouveau, autant qu’à l’origine de l'expérience, mais leur

° électrisation-est d'espèce aiÿér ente de celle de la sphère.

Expaesce VII, — Comparaison des char ges où de l’electr isation totale
de deux corps électri ISES,

18. Puisque l'électrisation extérieure. du vase reste la
même, quelle que soit la position des corpsélectrisés à l'inté-
rieur du vase, elle doit dépendre de l’électrisation totale des
_COrps électrisés et.non pas de la distribution de cette électri-

sation. 11 en résulte que, si deux sphères produisent, quand on
les plonge alternativement dans le vase, la mème divergence
des feuilles d'or, leurs charges doivent être égales.  ‘

On peut vérifier ce fait, d’une manière plus frappante en-
core, en déchargeant l'extérieur du récipient lorsque la pre-
mière sphère s’y trouve, puis en y plongeant la seconde sphère, |
après en avoir retiré l’autre ;'si les charges sont égales, l’élec-
troscope continuera à ne pas indiquer délectrisation.

| On peut vérifier l'égalité numérique des charges de deux
Corps | électrisés en sens contraire, en déchargeant le réci-
pient, püis en y plongeant en même temps les deux corps; si
Jeurs-charges. sont égales ‘et opposées, l'électrostope n’en
sera pas alfeclé.

CS

EXPÉRIENCE VIII. — Lorsqu un corps électrisé est suspendu dans. LIL VASE
métallique fermé, l'électrisation totale de la su face ‘intérieure du
vase est égale et opposée à celle du corps.

#

19. Aprés avoir suspendu le cor ps électrisé dans un premier
vase fermé, déchargeons l’ électrisation de ce vase et suspen-
dons l’ensemble du vase et du corps dans un récipient plus
srand, relié à à l’électroscope: L'électroscope n'indiquera au-
cune électrisation et ne sera pas affecté, mèmé si l’on retire Le

===== PAGE 75 =====
22: CHAPITRE Hi.
corps électrisé du petit vase et 'si on le déplace à l'intérieur.
du grand récipient. Mais, si lon enlève du grand récipient
le’ corps électrisé ou le petit vase, l'électroscope indique une
_électrisation positive ou négative. |

Lorsqu'on plonge un corps électrisé dans un vase non
chargé, son électrisation extérieure dévient égale à celle. dù
COrpS : cela résulte du fait, précédemment démontré, que l'é-
lectrisation intériéure du vase est égale et opposée.à celle du
corps et de ce que la charge totale du vase est égale à zéro.

On peut aussi démontrer expérimentalement cette proposi-
tion, en plongeant dans le.-grand récipient, d'abord le corps
électrisé seul, puis ce même corps électrisé placé dans un vase
non chargé, et en observant que les indications de l'électré-
scope sont les mêmes dans les deux cas.

La

ExeéRIENxCE IX. — Lorsqu'un corps électrisé, plongé dans un vase ferme,
est mis ensuite en communication avec le vase, le cor ps est-complète-
ment décharge. |

20. Amenons, dans une quelconque des expériences précé-
derites, le corps électrisé au contact de l'intérieur du vase,
retirons-le, puis éprouvons-lé, en le plaçant dans un autre
récipient relié à l’électroscope : on ne pourra:y découvrir au-
cune charge, si fortement que l’on ait primitivement électrisé
le corps, et.si élevée que soit l’électrisation du vase dont on
lui à fait toucher l'intérieur. |

Si l’on maintient, pendant l’ expérience, le vase métallique
en relation avec l'électroscope, on ne peut saisir aucune trace
de variation de son électrisation extérieure, au moment où l’on
fait toucher au corps électrisé l'intérieur du vase; c'est une
nouvelle preuve de ce que l'électrisation de:la surface inté-
rieure du vase est égale et opposée à celle du corps électrisé
qu'il renferme. Cette expérience démontre aussi que, lorsqu'il
n’y a pas de corps électrisé à l'intérieur d’une surface métal-
| lique, toute la surface est dénuée de chârge électrique.

,
i

\ Expérience X. — Communiquer à un récipient une charge égale àn fois
. La charge d’un corps électrise.

91. Placons (/iz. 11) à l'intérieur du premier récipient ün°
second vase plus petit, de manière qu’il en soit isolé, et plon-

LI
+

===== PAGE 76 =====
. Ï :
CHARGES DES CORPS ÉLECTRISÉS, .. 23.

geohs le corps électrisé dans ce second vase, | mais en ayant
soin de ne pas le décharger. - ,  . |

Les charges extérieures des deux vases seront alors és cales:
a celles du corps, et leurs charges intérieures seront aussi

égales, mais de sens opposés. Réunissons électriquement les :

deux vases; "la charge extérieure du petit vase et la charge
"intérieure du grand se. neutraliseront, de sorte que le vase
extérieur possédera-une charge égale à celle. du corps, el le
vase intérieur une charge ég sale et L'opposée. L

À L

, | EE — RE

Enlevons le corps éléctrisé ; retirons le petit vase etdéchat-
geons-le, replaçons-le ensuite, remettons-y le corps électrisé,
et rélablissons le contact entre les deux vases. Le'récipient
extérieur aura maintenant reçu une double charge, et l'on
pourra lui communiquer, en répétant cette opération, autant-
de charges que l’on voudra, égales, chacune, à celle du 1 COrPS
électrisé.… .

ll est encore plus facile de charger le “écioient extérieur
d'une électrisation égale et opposée à celle du corps éléctrisé ;
nous n'avons qu’à placer-le corps électrisé dans le petit vase,
à Mettre ce vase temporairement en rapport avecles murailles
de la salle, de manière à déchar ger son électrisation exté-
rieure, puis à enlever le corps électrisé, à porter le vase à:
l'intérieur du grand récipient et à l'y amener au contact, de
| ranière qu 1] communique au vase extérieur sa charge néga-

===== PAGE 77 =====
Pa DE | .. *

24 ‘ CHAPITRE IT..

tive : il suffit alors d'enlever le petit vase et de répéler un
nombre suffisant de fois celte opération.

Nous disposons ainsi d’une méthode per mettant de compa-
rer les charges électriques ‘de différents corps, sans les dé-
charger, de réaliser des charges égales à celle d'un corps
* électrisé donné, de même signe ou “de signe contraire, el de

les accumuler en nombre quelconque.

”

92. On peut dinsi illustrer et démontrer l'exactitude des
lois suivantes des phénomènes électriques.

I. L’électrisation ou la charge totale d’un corps, ou d’un SE |
ème de corps, reste toujours la même, à moins qu'il ne cède

ou n’emprunte de l’électrisation à d’ autres Corps.
= Dans toutes les ‘expériences électriques, l'électrisation to-

tale des corps change, mais on constate que ce changement
provient toujours d’uñ isolement défectueux et que les pertes
d'électrisation diminuent quand l'isolement s améliore. Nous.
pouvons donc affirmer que l’électrisation d'un Corps privé ce
.communicaltion électrique avec tous les autres corps par un
milieu isolant parfait reste absolument constante. |

IT. Lorsqu'un corps en électrise un'’autre par conductibi-
_ lité, l’électrisation totale des deux corps reste Ia mème, c’est-
à-dire que l’un d'eux perd autant d’é électrisation positive,
cten gagne autant de négalive, que l autre en gagne de posilive
el en perd de négative.

Car, si l’on établit une liaison électrique entre les deux corps
quand ils sont enfermés tous deux dans un ‘récipient métal-
lique, on n'observe aucun changement dans l'électrisation :
totale au moment du contact. | | |

III. Lorsqu'on produit de l'éleéctrisation, par le. frottement
ou par toute autre méthode connue, il s’engendre des quanti-
_tés égaies d'électrisations positives ou négatives.

Car, si l’on développe cette électrisation dans un. récipient
fermé, l’électrisation de l’ensemble des corps électrisés et du
vase. reste, ainsi que l'indique l’électroscope relié au vase,

igale à zéro, si intense que soit l'électrisation des parties du
système.

_ IV. Si l’on place un.corps ou un système de corps électri-
sés à l’ intérieur d’une surface conductrice, qui peut être consti:

\
. +
A #* ‘ i +

===== PAGE 78 =====
CHARGES DES CORPS .ÉLECTRISÉS. | -. 25

tué par le plancher, Îles murailles et le plafond de la salle
dans.laquelle a lieu l'expérience, l’électrisation extérieure de
cette surface est égale et opposée à celle du corps ou du sys-
tème de corps.

. V. Si la surface conductrice ne renferme aucun corps élec- :
trisé, l’électrisation de celte sur face est nulle : ceci est vrai,
non seulement pour l'électrisation de l'ensemble de la sur-,
face, mais aussi pour celle de chacune de ses parties. _

Car, si l'on place un corps conducteur à l’intérieur de la
surface et en contact avec elle, la surface de ce conducteur
entre en continuité électrique ‘avec la surface”intérieure du
récipient qui le renferme, et l’on vérifie, en enlevant el en
éprouvant ce conducteur, que son électrisation est toujours :
nulle, ce qûi démontre que l'électrisation de toutes.les parties

de l'intérieur d'une surface, dans laquelle il ne se LroUVE au-

cun corps électrisé, est nulle. |

On peut mesurer facilement, au moyen de l électromètre ù
quadrant de Thomson, l’électrisation d'un corps, lors mème
qu'il est chargé.un million de-fois moins qu’il ne le faut pour
nos expériences; il en résulte que la démonstration expéri-
mentale des énoncés précédents en établit l'exactitude, avec
uine approximation d’un millionième de la valeur des princi-
pales électrisations en question.

===== PAGE 79 =====
*

LT

===== PAGE 80 =====
TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE, | 27

CHAPITRE IL.

SUR LE TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET L'ÉNERGIE.

; 2 L |

. 23. On appelle, en général, éravaul, l'action qui consiste à
produire un changement de configuration. dans un système
matériel, malgré l'opposition d'une force qui résiste à ce
changement.

On appelle énergie toute faculté (capacity )d’ xccomplir { un
travail.

Lorsque la nature d’ un sy stème matériel est telle qu'il se
trouve, après avoir subi. une série quelconque de. change:
ments, ramené, d'une manière quelconque, à son état primi-
4if, Ja totalité du travail accompli, par les agents extérieurs,
sur le système, est égale à la totalité du travail dépensé, par le
système, en surmontant les forces extérieures; on dit d’ un:
pareil Système qu'il est conservatif (conser palive).

Les: progrès des sciences physiques ont conduit à l'étude
des différentes-formes cle l'énergie et à l'établissement de ce
principe, que l'on peut considérer‘ tous les systèmes matériels
comme des systèmes conservalifs, pourvu que l'on tienne:
compte de toutes les formes d'énergie qui y entrent en jeu.
Cette doctrine ne peut, évidemment, considérée comme une
déduction de l’expérience, affirmer autre chose que ce fait,
que l'on n'a pas encore découvert de système non conser-
vatif; mais, comme doctrine et comme instrument du progrès
scientifique, elle acquiert chaque jour plus de éertitude, par
le nombre toujours croissant de ses déductions, qui se réa-
Jisent dans tous les cas. En réalité, cette doctrine est la seule
hypothèse: générale qui s'accorde avec les faits, non pas dans

. l .
4

===== PAGE 81 =====
28 OR CHAPITRE LU.

une seule science physique, mais dans toutes; elle fournit
au physicien un principe auquel il peut rattacher toutes:les
lois connues se rapportant aux actions physiques, et par le-
quel il peut être conduit à découvrir les relations de ces
actions dans dé nouvelles branches de la Science. C’est pour
ces raisons que l'on désigne ordinairement cette doctrine
sous le nom de principe de la conservation de l'énergie.

-

ÉNONCÉ GÉNÉRAL DU PRINCIPE DE LA CONSERVATION DE L'ÉNERGIE.

L'énergie totale d’un système de corps quelconques est
une quantité qui ne peut ni augmenter ni'diminuer par une
action mutuelle entre ces corps, bien qu'elle puisse se
transformer en une quelconque des formes que peut revêtir
l'énergie,

Lorsque l’action d'un agent extérieur modifie la configura-
, tion d'un système dont les forces résistent à ce changement,

on dit que l'agent extérieur accomplit un travail sur le sys-”
tème: dans ce cas, l'énergie du système est augmentée. Si, au
contraire, les forces du système tendent à produire ce chän- ”
ement de configuralion, de sorte que l'agent extérieur n'a
qu'à le laisser se produire, on dit que le système dépense
du travail sur l agent extérieur, et, dans ce cas; l'énergie du
système diminue. | Ta

Le travail est toujours mesuré par le produit du change-
ment de configuration du syst ème, par la force qui résiste à ce.
changement.

Ainsi, lorsqu'un homme soulève ‘un poids, le changement
de configuration est mesuré par l'accroissement de la dis-
tance entre ce poids et la terre, et la force qui résiste à ce
chañngement est la gravité du poids; le produit de ces quan-
tités mesure le travail développé par l’homme qui le sou-
lève. Si l'homme, au lieu de soulever ce poids verticalement,
l'amène, en le roulant sur un plan incliné, à la même hau-
teur au-dessus du sol, le travail accompli contre la pesan-
teur .est précisément le même, car, bien que l’on doive,
dans ce cas, faire parcourir au poids un trajet plus long,
c'est seulement Îa composante verticale de ce parcours qui

Ci

===== PAGE 82 =====
TRAYAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE. |. 29

coïncide, en direction, avec Ja force de ja gravité agissant sur |
le corps.

25. Si un homme transporte un corps doué d’une charge
positive d'électricité d’un lieu de potentiel inférieur à un lieu
de potentiel élevé, la force éleciromotrice résiste au mouve-
ment, et l’homme accomplit du travail sur le système électri ique,

dont il augmente, par conséquent, l'énergie. La quantité de
‘ce travail ést mésurée par le produit du nombre des unités

d'électricité par l'accroissement du potentiel, pendant le dé-
placement du corps d un point à l’autre. | -

Nous arrivons ainsi à la définition dynamique suivante du
potentiel :

\”

Le potentiel électr ique, en un point donné du champ, ést
mesuré par la grandeur du travail que doit accomplir un
agent extérieur pour transporter une unité d'électricité post-
Live depuis ün lieu de potentiel séro jusqu'au point donné.

Cette définition est d'accord avec la définition imparfaite
donnée au n° 6, car le travail accompli.en transportant une
unité d'électricité d’un point à un autre sera positif ou né-
gatif, suivant que son déplacement aura lieu d'un potentiel

inférieur vers ün potentiel supérieur, ou inversement. Dans ce
dernier cas, le mouvement du corps se produirait, si on.ne

l'empêchait, sans aucune impulsion étrangère, sous l'acuion

. seule des forces électriques du système.

L

11 en résulte qué l'écoulement de l'électricité, le long des
conducteurs, a toujours lieu-des points de potentiel supérieur
vers les points de potentiel inférieur.

26. Nous avons déjà défini Ja force électromotrice d'un
point vers un autre, suivant un trajet donné, comme le travail:
effectué, par les forcès électriques du système, sur une unité
d'électricité transportée suivant celte trajectoire; elle est
donc mesurée par l'excès du potentiel au commencement de

Ja trajectoire sur le potentiel à son extrémité.

La force électromotrice en un point est la force avec la-
quelle Je système électrisé agirait Sur un petit corps 6 lectrisé
par une unité d'électricité positive et situé: ‘er ce point.

"À

*
+ . 1 * k

===== PAGE 83 =====
‘30 CHAPITRE If.

Si le corps électrisé se déplace de manière à rester'sur la
même surface équipotentielle, les forces électriqués ne déve-
loppent sur lui et n’en subissent aucun'travail; il en résulte
que la direction de la force électrique agissant sur le petit
corps est telle que tout déplacement du corps suivant une
ligne tracée sur la surface équipotentielle est perpendicu-
laire à cette force. | oo '

La direction de la force électromotrice est donc.normale à

la surface équipotentiélle, Le produit de la grandeur de cette
force par la-distance entre deux surfaces équipotentielles voi-
sines mesure Île travail accompli-pour passer de lune des sur-
faces équipotentielles à l'autre, c’est-à-dire la différence de
leurs potentiels.
_ ‘I en résulte que l’on peut obtenir la grandeur de la force
électrique en divisant Ja différence des potentiels des surfaces
‘équipotentielles voisines par leur distance, évidemment très
petite, et complée per pendiculairement : aux deux surfaces. La
direction de la force en un point est celle de la normale à la.
surface équipotentielle passant par ce point; elle est comptée
dans la direction suivant laquelle le potentiel diminue.

!

 DIAGRAMME INDICATEUR DU TRAVAIL ÉLECTRIQUE.
27. Le diagramme indicateur, adopté pär Watt pour me- .
-surer le travail accompli par les machines à vapeur, peut être
également employé pour l'étude du travail accompli pendant
le chargement d'un conducteur avec de l'électricité.

 Portons $ur une ligne horizontale OE (/ég. 12), à partir d'un
: point. O, appelé l'origine du diagramme, les valeurs succes-
sives de ‘la charge d’un conducteur, et représentons son po-
tentiel par des lignes verticales, partant des extrémités des :
abscisses représentant les charges correspondantes : la posi-
tion des extrémités de ces ofdonnées définira l’état du con-
ducteur, sa charge. et son potentiel,

Si, pendant l’ opération électrique, ces points figuratifs dé-
crivent la courbe AFGHB, nous savons non seulement que la
charge duconducteur a augmenté de la valeur OC à la valeur
OD, et que son potentiel s’est accru de CA à DB, mais aussi

(l + F

Ca

Ci

===== PAGE 84 =====
. TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE. : 31

1!

‘que la charge'et le potentiel, à l'instant quelconque corres-
pondant au point F,.par exemple, sont représentés respecti- |
vement par OxetxF.

28, Tuéonbue. — Lè travail dépensé par un agent extérieur,
pour amener un accroissement de char ge CD, des murailles
de la salle &un conducteur, est représenté par la surface com-
prise entre la ligne de base CD, les deux ordonnées CA, DB et

la courbe AF GHB.

Divisons, en effet, l'accroissement de charge CD en un
nombre quelconque de parties égales par:les points æ, y, 3.

L'

! La valeur du potentiel, aussitôt avant l'application de: la
charge Cr, est représentée par AC, et, si le potentiel restait
‘constant pendant l'application de la charge Czx, le travail
dépensé à augmenter de cette quantité la Charge du conduc-
teur scrait représenté par le produit de ce potentiel par la
charge, ou par l'aire AC&Q.

Dès la fin,de l'application de Ja charge Czx, le potentiel
. devient égal'à xF; s’il avait eu cetté valeur pendant toute la

. durée de l'opération, le travail dépensé aurait été représenté
par l'aire KCxF; mais nous savons que la valeur-du poten-
tiel augmente gräduellement pendant l'application. de la
charge, et qu'il n’est jamais, pendant toute la durée de l’o-
pération, inférieur à CA ni supérieur à æF; il en résulte que
le travail dépensé à -charger:le conducteur n’est jamais infé-
rieur à l'aire ACxQ:1 ni Supérieur à KCzF.

===== PAGE 85 =====
32 CHAPITRE HE,

“

4

Nous pouvons déterminer de la mème manière les limites
inférieures et supérieures du travail accompli pendant l'ap-
plication de toute autre partie de la charge totale.
+ Nous en concluons que le travail dépensé. à augmenter:la
charge de OC à OD est moindre que l'aire CAQFRGSHTD et.
plus grande que l'aire CKFLGMHNBD:; la différence de ces
deux valeurs est la'somme: des parallélogrammes KQ, ER,
MSNT, dont les bases sont égalés,’ et dont la somme des hau-
Leurs est égale à BV, de sorte que la somme dé leurs aires est

égalé à celle du parallélogramme N eBV. |

‘si l'on augmente indéfiniment le nombre des parties égales
en lesquelles on divise la charge, la base des parallélogrammes
diminuera sans limite; donc, à la limite, la différence des
deux valeurs du travail s’évanouit, de sorte qu'elles deviennent

égales toutes deux à l'aire CAFGHBD, limitée par la courbe,
16e ordonnées. extrêmes et par la ligne de base.

. On peut: appliquer cette méthode de démonstration à tous
les cas où le potentiel augmente ou décroît sans discontinuité:

‘à mesure que la charge augmente. ‘Lorsqu'il n’en est pas

ainsi, On peut diviser l'accroissement de la charge en un cer-
tain nombre de parties, dans chacune desquelles le potentiel
augmente ou diminue d’une manière continue, et appliquer

celle démonstration : à chäcune d'’ elles. | |

L

. SUPERPOSITION. DES EFFETS ÉLECTRIQUES.

‘ | ° ° : . . ‘. =
29. 11 résulte, de Ia septièmé expérience, que. plusieurs
corps électrisés, placés dans un récipient, produisent chacun

_leur effet propre sur électrisation de ce récipient, dans quelque.
position qu'ils y soient placés. 11 s'ensuit qu’un phénomèëne

électrique au moins, celui que l’on appelle l'électrisation par
induction, est tel que. l'effet de l’électrisaltion totale soit la :
somme dés effets dus aux’ différentes parties de cette électri-
sation. Mais les différents. phénomènes électriques sont telle-

ment enchaînés les uns aux autres que nous sommes conduits

à en déduire: que tous les autres phénomènes électriques
peuvent être considérés comme composés de parties dues
chacune à une partie correspondante de l'électrisation.

‘"

===== PAGE 86 =====
TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE, 33

l'ar exemple, si un corps À, électrisé d’une cértainé manière
bien définie, produit à lui seul un potentici donné P, en un
point du champ, et si un corps B, également électrisé d’une
manière définie, produit.un potentiel Q, au même point du
champ, lés deux corps, électrisés comme précédemment et
placés au. même point du champ; y produiront un potentiel
‘PP + Q. On peut vérifier cette proposition directement, par
l'expérience, mais sa vérification la plus satisfaisante se trouve
dans la concordance de ses conséquences ‘avec: les phéno-
mènes acLuéls. | |

_ Comme cas particulier, si l'on multiplie.x fois l'électrisation
de chaque partie d'un système, le potentiel, en chaque point
qu système, : sera aussi multiplié par 2. .

30. Considérons’ maintenant un système électrique formé
l'un certain nombre de conducteurs A;, A2, ...,isolés l'un de
F autre et susceptibles d'être chargés d' électricité ; désiguons |
par E,,E,, ... les charges de ces conducteurs, et par P,,P;,...
leurs poientiels. To |

Supposons les conducteurs, ‘dès l'origine, sans charge et
au potentiel zéro, et qu'ils arrivent, à partir d’un certain in-
stant, à se charger chacun de manière que leurs charges aug-
mentent proportionnellement au temps, jusqu'à ce qu'elles
deviennent simultanément égales à E, pour le premier conduc-
teur; à E, pour le second, et ainsi de suite. L'accroissement de
li charge d’un conducteur quelconque étant le même pour:
chaque intervalle de temps égal pendant l'opération, il en sera
‘de même pour l accroissement de leur potentiel, et la hgne qui
représenterait, sur un diagramme d’indicateur, la succession
les états de l’un de ces conducteurs, en ce qui concerne si
charge et son potentiel, serait décrite avec une vitesse dont
les composantes horizontales et verticales resteraient con-
stantes pendant toute la durée de l'opération. |
= Cette ligne sera donc figurée, sur notre diagramme, par
une droite allant, de l'origine qui représente l'état initial du
système sans charge et au potentiel zéro, jusqu'au point A:
(/ig.13), représentatif de l'état final du conducteur, de charge
E et de potentiel P. .

Cette droite représéntéra l'opération de la charge du con—

MaxwezLz. — Traité élémentaire. S. 5

===== PAGE 87 =====
* L*

34 "+ ...  . CHAPITRE" HI.

ducteur À;,.et le travail dépensé à charger le conducteur sera

L

—

figuré par l'aire OCA, ou par la moitié du produit de la charge
finale E-par le potentiel final P..

L

“ÉNERGIE D'UN SYSTÈME DE CORPS ÉLECTRISÉS. |

31. Lorsque les posilions relatives des conducteurs sont inva-
riables, le travail accompli, en les Chargeant,;' est complèle-
ment transformé ‘en énergie électrique. S'ils sont chargés par
le procédé que nous venons de décrire, Le travail dépensé au
chargement de l'un d'eux est égal à LEP, P étant le potentiel
final de ce conducteur, E sa charge finale, de sorte que le tra-
ail dépensé pour charger l'ensemble du système peut se r'e-
présenter par l'expression | k

EP +3E Pa +.

\

composée d’ autant de produits qu’il ya de conducteurs dans le
système.

On peut représenter la somme de cette série de termes par
l'expression abrégée

LY(EP), ‘

dans laquelle le signe © = indique la sommation de ous les pro-

duits de la forme EP, en nombre égal à celui des conducteurs

du système. |
Puisque tout système électrisé est soumis à 1 Loi de la con-

servation de l'énergie, le travail dépensé à le charger y est-en-

tièrement emmagasiné sous, forme d'énergie électrique. La

===== PAGE 88 =====
TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE, 35

valeur de cette énérgie -est donc égale à celle dü travail
dont elle provient, ou ‘à + :5EP. Mais l’énergie électrique du
système dépend'entièrement de son état âctuel, et non de : son
état antérieur, d'où ‘le théorème suivant :

Tuéoriue 1. — Z’ énergie électrique d’un Système de conduc-
Leurs est, de quelque manière qu'ils aient été chargés, égale à
la moitié de la somme des produits de la charg ge de chacun
des conducteurs par son potentiel. |

Nôus représenterons dorénavant l'énergie électrique d'un
système par la lettre Q, d'où l'expression

-

(1) | Q—22 (EP).

Travail accompli en modifiant les charges d'un système. :

32: Supposons maintenant: que les corps conducteurs du
système, au lieu d’être primitivement sans charges et au pa-
tentiel zéro, soient chargés de quantités d' électricité E,,E,...
et aux potentiels P,, P;, ....

Changeons alors les charges de chaque ‘conducieur unilor-
mément, mäis plus ou moins rapidement, pour chaque con-
ducteur, et prolongeons uniformément cette opération jusqu'à
ce que les charges soient devenues respectivement égales à
E’, E’, ..… et les potentiels à P', P°, . |

D’après le principe de la superposition des’effets électriques,
l'accroissement du potentiel variera comme celui de la charge,
et le potentiel de chaque conducteur augmentera-ou diminuera :
uniformément de P à P’, lorsque sa charge variera uniformé-
ment de E à E".

Il en résulte que Ja ligne AA! (/ig. 14), qui représente l'état
variable du conducteur pendant l'opération, est la droite qui
joint le point À, représentatif de l'état initial du conducteur,
au point À’; qui représente sou état final. |

Le travail dépensé pour produire cetaccroissement de char UUES
est représenté par l'aire ACC'A', égale à ; CC'(CA + C'A’) ou

à (E—E')[4(P 4 P')], c'est-à-dire, en langage ordinaire, par
le produit de l'accroissement de la charge par la moitié de la
somme des potentiels au commencement €t à la fin de l'opé-

===== PAGE 89 =====
36 ou | CHAPITRE I.

ration ; il en est de. même pour chacun des conducteurs du
système.

Ÿ

Comme, pendant cette opération, l'énergie électrique du
système passe de sa valeur primitive Q à la valeur Q', on peut

écrire. l'équation | |
(2)  Q'=Q+IEE — E)(PC+P),

L

d'où le théorème suivant :

Taéonbne IL. — L’accroissement de l'énergie d'un système,
électrique est égal à la demi-sonmme des produits de l’accrotis-
sernent de la char ge de chaque conducteur, par la somme de
ses poteries au commencement et à la fin. de l'opération (").
- | \

33. Sil'on maintient, par isolement des conducteurs s, toules
leurs charges constantes, à l'exception d’une seule, l’ équa-
tion (2) se réduit à l'expression

F ‘

i

}

Q'—Q—Y(E—E)(P'+P),

d'où | |
PER | Q'— Q _ ip D
(5) BE OR).

Si l'accroissement de la charge devient de plus ea plus petit

(‘) En supposant que Fou ait, pour chacun des conducteurs, la relation

EP
ET.

===== PAGE 90 =====
. . | \ Î

TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE, 47
et Gnit pars 'évanouir, P' devient égal à P, et l'équation peut.
s’énoncer comme il suil : |

La vitesse (rate) de l'accroissement de | 'énérgie électrique.
due à l’accroissement de la charge de l’un des conducteurs
avec une vilesse égale à l'unité, est numériquement égale @
potentiel de ce conducteur (1). |

LEE

Cette proposition s'exprime, suivant Les notations au Calcui |
différentiel, par l'équation |

dQe P :

/, _*"
(4). dE T7?

qui s'applique, il faut se le rappeler, au Cas où toutes les
charges, sauf une seule, sont invariables.

34. Revenons à l équation (2); nous avons précédemment
démontré que l'on a | |

(5) Q=HE(EP), Q'=SS(E'P"),
ce qui permet d'écrire l’équation.(2} sous la forme

(6) 22(E/P')=4S(EP) +{s(E'P'— EP +E'P — EP"),

L

—

d’où,-en réduisant, ‘ .
(7) E(EP' =ZS(E'P), . on
\. h , + | ‘

En d'autres termes :

Taéonëws II. — Dans un système fixe de conducteurs, la
somme des prodüits de la charge primitive et dupotentiel finat

. de chaque conducteur .est égale à la somme des produits de
#
leur charge finale et de leur potentiel initial,

Ce théorème correspond: dans a théorie élémentaire de
l'électrostatique, au théorème de-Green dans la théorie ana-
lytique. Nous pouvons, en choisissant convenablement les

LI

..(") En d’autres termes : la bmite du rapport de la variation de l'énergie
électrique du système à la variation de la charge de l’un des: conducteurs
est égale au potentiel de ce conducteur.

1 1

===== PAGE 91 =====
+38. _ CHAPITRE IL

états’ initial et final du système, déduire de ce théorème ün
certain nombre de conséquences que nous utiliserons dans la
suite. Se |

__ ‘35. En premier lieu, nous pouvons écrire, d'aprés (2 ,)et (6),
l'équation

(8) EE —E)(P'+ P) =È(E p'— EP + EP _ EP");

ajoutant êt retranéhant les quantités ég cales de l’ équation (5)

LU

e]

- S(EP—EP)— 0,
le second membre de l'équation (S) devient

(io) 1S(E/P'— EP — EP + EP’), |
d'où oi | |
QG) SC —E)(P'+ P)=Q— Q2=IS(E + E) (PP)
ou, en langage ordinaire : | | ee

. TaéorÈue 1V. — L'accroissement de l'énergie d’un système -
invariable de conducteurs est égal à la moitié de la somme des
produits. de l'accroissement du potentiel de chaque conduc-
Leur par la somme des charges initiales et finales de ces con-
ducteurs. : _ | _

+

.36. Si tous les conducteurs, sauf un, Sont maintenus à des
potentiels constants, ce qui peut se faire en les reliant à des .
piles de forces électromotrices constantes, l'équation (11) se

ramène à l'expression  . , \ .
(2) . Q—QZ=HE+E)(P—P)
d'où -

| D
G3) Q—0 DZI(E+E)

Si l'accroissement du potentiel devient de plus en plus
faible, jusqu'à s'annuler, E” devient, à la limite, égal à E, et
l'équation peut s interpréter ainsi : |

La vitesse de l’acéroissement de l ‘énergie électrique du sys-

*

===== PAGE 92 =====
.

TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE. | 39

ième, due à l'accroissement du potentiel de l’un'des conduc-
Leurs avec la vilesse unité, est numériquement égale à la,
€ char ge de ce conducteur.

Ce résultat s'exprime, avec les notations du Calcul infinité-
simal, par la formule

| | o dQ,
(14) : DETTE

Fr

dans laquelle il faut se rappeler que tous Îles potentiels, sauf
un, restent constants. |

37., féciprocité des potentiels. — {1 nous reste-à indiquer-
quelques corollaires que l’on peut déduire du théorème TL.
Si un conducteur À, se trouve isolé ‘et sans charge dans son
état final et dans son état initial, on a, à la fois - | |

E,—o, E;—o

et, par conséquent, - | ou
(15) L __ EP,=o, E;P,=o,

de sorte que Les termes dépendant de A, disparaissent des
deux membres de l'équation (3).

De mème, si un autre conducteur À, est relié, à S6S états
initial et final, à la terre, de potentiel nul, on à

P,— 0, Pr 0 :

et |
E,Pi=o, E,;P,=o,  . .
de sorLe que, dans ce cas encore, les termes dépendant de À,
disparaissent des deux termes de l'équation (7).'
Si donc tous les conducteurs, à l'exception de deux, À; el
À, Sont isolés ou sans charge, ou : reliés à la terre, l'équa-
tion (7} se réduit à la forme | :

+

Li

(16) 3, Pi + EP — DE P,+HEP,

#

Supposons d'abord que tous les: conducteurs soient ‘dé-
chargés, à l’exceptiori de A,, dans l'état initial du système, et

“

===== PAGE 93 =====
40 | | : CHAPITRE He |
de À,, dans l'état final; l'équation devient alors

k

(13) CE PZSEP, 0
d'où |
' P, E P,
| Ee ES:
, | |
ou, 'en lang: ge ordinaire : | Tu

| Puéonëme V, — Dans TE ystème de-conducteurs fives et'isolés,
. Le potèntiel (P.), produit dans À; ‘par une charge E commu
niquée & À,, est ‘égal au potentiel (P,), produit dans Ar par
une charge.égale E, communiquée.à À.

\ |
C'est la première circonstance où nous rencontrons une re-
lation réciproque entre deux corps. [Il existe. un grand nombre
de relations réciproques de ce genre; elles se présentent dans
‘toutes les branches de la Science et nous permettent souvent
dé déduire la solution de nouveaux problèmes d'électricité de
celles des problèmes plus simples avec lesquels nous sommes
déjà familiarisés. C’est ainsi que, si Fon connait le potentiel
produit par une sphère électrisée sur un point. voisin, on peut
en déduire l'effet que produirait un pelit.corps électrisé, placé
en ce point, en élevant.le potentiel de la sphère. |

!
l

38. Réciprocité des charges. — Supposons maintenant que
le potentiel primitif de À, soit P,, que tous les autres con-.
ducteurs soient maintenus. au poténtiel zéro et que Île po-
_tentiel final'de À, soit égal à P!, celui des autres conducteurs
étant nul; dans ce cas, tous les termes de l'équation (3) fonc-
tions des potentiels nuls s’évanouiront, et nous aurons encore

la relation Lo : - .
LT . d Ln . F … I LE
-(18) | | | EP, —E;: P.. \
' . . . Ù
Si donc |
P,= P,,

on à aussi

\ r : | , \

(19) —— E,= E;

===== PAGE 94 =====
TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE. | hi

, en d'autres Lermes : | Ti \

*

Tuéonèue VI: — Dans un système de conducteur s fices, matn-
tenus, à. l'exception. d’un seul, au potentiel séro, la charge
(E,), induite sur À, quand À, est élevé au potentiel V,, est égale
à la charge (ÆE) induite sur À, quand À, est élevé au potentiel

égal (P;).. LS

j L

‘39. Théorème de Green. — Supposôns, comme troisième
Cas, Lous les conducteurs isolés et sans charge, et que l’on
communique à À, une charge qui élève sèn potentiel à P, et
celui de A; à P,; relions’A, à la terre, et supposons que "une
charge E, sur À, induise sur À, une charge E:!
| Dans l’ équation. (16), nous avons ,

“ n

E, — Ô, P° TT O, | °

de sorte que le premier menibre s'annule et que lPéquation

-SC-réduIt à , -- | | r
(20) : EP,+E;P;=o, .
d'où | \
, ‘ 1 EL
] # __ FE. .
FT);
P. [DR

donc, & P,=z2P,
t - n | : " -

(21) ot E.=— AE,

ou, en langage ordinaire :

Taéorine VIL — Sé, dans un'système de conducteurs fixes,
isolés el primitivement sans charge, après avoir communiqué.
à À, une charge qui élèée son potentiel à P, unités et celui
de As à n unilés, on communique, dans ce même système.
une unité de charge au conducteur À.,, et st l’on relie À, à
la terre, la char ge induite sur À, sera é igale à — n.

t ‘ ‘
- i

Si, au lieu de supposer tous les autres conducteurs A4, ...
isolés. et sans charges, nous les avions supposés, en totalité
ou en partie, reliés à la terre, le théorème serait encore vrai,
mais là valeur de x varierait suivant la disposition adoptée. ,

1

===== PAGE 95 =====
42 te t CUAPITRE NL

C'est un des théorèmes dè Green. Comme exemple d'appli-

cation, Supposons que l’on connaisse la distribution de la

charge induite, sur les diverses parties de la surface d'un con-

dücteur, par un petit corps électrisé à l’unité de charge, et
placé en un point défini; nous pouvons alors, à l’aide de ce
‘théorème, résoudre le problème suivant :

Étant donné le potentiel, en chaque point d'une surface coin-
cidant, en position, avec celle du conducteur, déterminer le
potentiel en un point corr espondant a la position du petit corps
électrisé.

On peut donc, étant donné le potentiel en tous les points

d'une surface fermée, déterminer sa valeur pour tous les
points à l’intérieur de cette surface, si elle ne renferme aucun
corps électrisé; pour tous les points situés à l'extérieur, s'il
n'existe, à rextérieur aucun corps électrisé.

Travail mécanique accompli par les forces électriques, pendant le
déplacement d'un système de conducteurs électrisés et isolées.

hQ. Soient A, À, les conducteurs: E,, E:, ... leurs
charges, constantes puisque les conducteurs sont isolés: P;,
P,, ..., P', P,,-.. leurs potentiels avant et après leur dépla-
cement.

L'énergie électrique Q du système, avant le déplacement, .

est donnée par l’ expression | -

(22) oo. Q=—1E (EP).

L

Pendant le déplacement, les forces électriques, qui.agissent
dans le sens du déplacement, accomplissent un travail W, et
| l'énergie finale qui reste dans le système est ég gale : (y

C3) QI (EP).

. L'énergie primitive Q se trouve ainsi transformée en -tra-
vail W et en énergie finale Q', de sorte que l'on a.

(24) | Q— \v + Q?, oo
d'où . | |
(25) W=IS[E(P — p')].

Ê

===== PAGE 96 =====
- k
“

TRAVAIL ÉLECTRIQUE ET ÉNERGIE, 43°

Cette expression donne le travail accompli pendant à uù dé-
placement quelconque, petit ou grand, d’un système isolé.
Il faut, pour déterminer la force électrique, rendre ce dépla-
cement suffisamment petit pour ne pas altérer sensiblement
la configuration du système. La valeur de la composante de
cette force, dans le sens du déplacement, est donnée par la
limite du rapport du travail au déplacement.

\

’ \

Travail mécanique accompli par la force électrique pendant le’de-
. placement d'un systéme de conducteurs dont chacun est maintenu
à un potentiel constant.

ki. Supposons d'abord que chacun des conducteurs du sys-
tème soit isolé et que l'on imprime au système un petit dé-
placement, par lequel son potentiel varie de P à P,; le travail
accompli pendant ce déplacement sera, comme nous l'avons
démontré, donné par l'équation

6)  Wæ=Hs[E(P—P,)]

Fixons maintenant lesconducteurs pendant queleurs char ges
varient de E à E,, de manière à ramener le potentiel de P,à P.
Nous savons, par l'équation (7), que

(27) - | S(EP — EP;) —o,
d'où, en remplaçant dans (26) 2(EP) par S(E P,),
(28) °* , W—3{sl[(E, — E)P,].

_ En exécutantalternativement ces deux opérations un nombre
.duelconque de fois, et en désignant chaque couple d’opéra-
ions par un indice, nous obtiendrons, pour le travail total,
. l'expression |

(29) W=W,+W,+...,
(50) =! 2[(E EDP] 4 E[CE: _E)P 2] +

Si l’on rend chacun des déplacements partiels suffisamment
petit pour que les valeurs de P,, P,, ..: s’approchent indé-
finiment de P, valeur constañte .du potentiel, l'expression

LS

===== PAGE 97 =====
44 LL CHAPITRE I

devient

CUW=ISI(E, IS[(E—E,)P]+...
+43[(E'—E,_,)P], —

-  E'étant la valeur de E après la ‘dernière opération.

Le résultat final est donc exprimé par l'équation

(32) W—iS[(E —E)P], :

(31) |

expression qui donne le travail accompli pendant un déplace-
. ment, d'une grandeur quelconque, d'un système de conduc-
‘teurs : donc le potentiel est maintenu constant pendant ce

déplacement. ,
+ » Nous pouvons écrire cétte expression sous la forme
(33) . Wælis S(E'P) — 42 (EP)
ou . | |
(34)  _ “WrQ—-Q.

Le travail accompli par les forces électriques est donc égal
à l'accroissement de l'énergie électri ique du système, pendant
‘le déplacement, lorsque le potentiel de chaque conducteur
est maintenu constant. Lorsque la charge de chacun des con-
‘ ducteurs reste constante, le travail accompli est égal au clé-
croissement de l'énergie électrique du système.
Donc, lorsque le potentiel de chacun des conducteurs reste
constant pendant un déplacement correspondant à l'accom-
plissement d'un travail W, les piles employées pour. main-
tenir le potentiel constañt doivent développer un travail égal
à 2W; la moitié de l'énergie communiquée àu système est
dépensée à accroitre l'énergie électrique du Système, l’autre
moitié se. manifeste sous s la forme de travail mécaniq ue. |

+

===== PAGE 98 =====
LL *
L: t

CHAMP ÉLECTRIQUE. ot 45

Oo CHAPITRE nv. L

LE CHAMP ÉLÉCTRIQUE.

\ Û

42. Nous avons vu que, lorsqu'un corps électrisé est ren-
lérmé dans üne enceinte conductrice fermée, l’électrisation
totale de la surface intérieure de l'enceinte est toujours nu-
mériqueïnent égale et d'espèce opposée à celle du Corps.
Ceci est vrai si grand que soit le:vase; il peut être constitué
par une Salle de dimensions quelconques, dont le sol, lès

. murailles et le plafond seraient en matières conductrices. Ses

. bornes pourraient être encore plus éloignées, formées par là
surface de la terre, les branches d'un arbre, les nuages ou
même par les limites, les plus reculées de l'atmosphère ou de
l'univers. |

‘Dans tous les cas, partout où nous rencontrons un COrps
clectrisé isolé, nous sommes certains de trouver, aux confins

- du milieu-isolant, quels qu'ils soient, une quaritité d'élec-
trisation égale et d'espèce opposée à à celle du corps. |
. Cette correspondance de propriétés entre les deux limites
du milieu isolant nous conduit à examiner l’état de ce milieu .
même, afin d'y découvrir la raison d’être de cette relation
| entre l'électrisation de ses limités intérieures et extérieures.
in dirigeant ainsi notre attention sur l’état du milieu isolant,
au lieu de la limiter au conducteur qu’il renferme et à sa.
surface extériéure, nous suivrons la voie qui conduisit Fara-
day à la plupart de ses découvertes en électricité.

43. Afin de mieux définir notre conception, nous examine-
rons d’abord le cas d’un corps conducteur électrisé positive:
ment, et isolé à l'intérieur d’un récipient conducteur. L'’es-
pace coinpris entre le conducteur et le récipient est rempli
d'air.ou d’une autre substance isolante.” |

Nous appellerons cette substance le milieu isolant | lant que

Fr

===== PAGE 99 =====
46 . , CHAPITRE IY.

nous ne la considérerons que comme retenant la charge à
Ja surface du corps élecirisé : lorsque nous la considérerons
comme prenant une part importante à la manifestation des
phénomènes électriques, nous l’appellerons, comme Faraday,
Je milieu diélectrique; enfin, lorsque nous considérerons Ja
région occupée par ce milieu comme constituant une partie
de l’espace dans lequel on peut observer des phénomènes
électriques, nous donnerons à celte région le nom de champ
électrique.

Nous ne sommes pas tenus, en employant cette expres-
sion, de nous figurer le mode suivant lequel le milieu diélec-
trique participe au phénomèné; mais nous emploierons en-
suite utilement le terme diélectrique, lorsque nous essayërons
de formuler une théorie de l’action de ce milieu.

+

EXPLORATION DU CHAMP ÉLECTRIQUE. |

EXPÉRIENCE AT. — (a) Exploration au moyen d'un petit corps électri se.

kh. Électrisons une petite sphère, une balle de résine
dorée par exemple, et transportons-la, suspendue à un fil de
soie blanche, en un point quelconque du champ électrique.
Si la sphère est suspendue de manière que la tension du fil
équilibre exactement son poids, elle se mouvra, une fois dans
le champ électrique, sous l’impuision d'une force nouvelle
développée par l’action de la sphère électrisée sur l'état élec-
trique du champ. Cette nouvelle force tend à déplacer la
sphère dans une certäine direction que l’on appelle la direc-

tion de la force électromotrice. ot
Si la charge de la sphère varie, la force reste sensiblement
proportionnelle à la charge, pourvu que la charge ne soit pas
suffisante pour occasionner une perturbation sensible dans.
l’état d’électrisation du système. Si la charge est positive, la
. force qui actionne la sphère est dirigée, en somme, du corps
électrisé positivement. vers les parois de la salle, électrisées
négativement; si la charge est négative, la force agit dans les

. ,sensopposé. | N

Donc, puisque la force qui agit sur la sphère électrisée,
dépend, à la fois, de sa charge, de sa position et de l’électri-

+
L

===== PAGE 100 =====
CHAMP ÉLECTRIQUE. | - 47

_Sation du système, il convient de considérer cette force
comme le produit de deux facteurs, dont l'un est la charge de
la sphère et l’autre la force électromotrice, au point du champ
électrique occupé par le centre de la sphère. ,

. Cette force électromotrice en un point est définie en gran-
deur et én direction: Un corps chargé positivement, placé en.
ce point, tend à se mouvoir dans la direction positive de la
ligne qui représente la force : un corps chargé. négativement
tend à se déplacer en sens contraire. -

 Exvériexce XII. — 2) Exploration au moyen de deux disques.

45. La force. électromotrice ne tend pas seulement à dé-
placer. les corps électrisés, elle tend aussi à transporter
l'électrisation d'une partie d’un corps à une autre. :

Prenons deux petits disques en étain, minces et égaux,

Fig. 15

À
Fo
lixés à des tiges de cire ou d’ébonite; déchargeons-les et pla-
cons-les, face à face, dans le champ électrique, perpendicu-
lairement à la direction de la force électromotrice. Amenons
alors ces disques au contact, puis séparons-les : éprou-
vons-les, l’un après l’autre, en les introduisant dans le ré-
cipient de la septième expérience (p. 21). On cônstatera
( fig. 15) que chacun d'eux est chargé, que, si la force électro-
motrice agit suivant AB, le disque du côté de À sera chargé
négativement et l’ autre positivement, et que les valeurs numé-
riques'de ces charges sont égales.
Cette expérience démontre qu'il s’est prodü uit. un. Lranspor L

L

Li

===== PAGE 101 =====
L]

+

48 | ‘CHAPITRE IV. .

(transference) direct d'électricité, d'un corps sur l'autre,
dans la direction de la force électromotrice : elle procure,
pour la mesure de la force électromotrice en un point, une
méthode bien préférable à celle de l'expérience exécutée
avec une balle de résine chargée. En effet, la mesure des
petites forces est toujours une opération difficile; elle devient
presque impossible quand [lé poids du corps soumis à ces

‘ forces agit comme une force perturbatrice et doit être-com-

pensé -par un ajustement de contrepoids; la mesure des
charges électriques des disques est, au contraire, beaucoup
plus simple. - —
Les deux disques peuvent, lorsqu'ils sont au contact, être

considérés comme n'en formant qu'un seul, et:le fait qu'ils ont
acquis, après leur séparation, des charges égales et opposées,
démontre qu'il existait entre eux, pendant. Icur contact, uné
distribution d'électrisation telle que l’électrisation'de chaque
disque était opposée à celle du corps le plus voisin, consti:
tué, soit par le corps isolé chargé positivement, soit par la

surface intérieure du vase enveloppant, chargée négative-

ment. . ee -
Tension électrique.

46. Les deux disques tendent, après leur mise en ‘contact,
à"se séparér, et à se rapprocher des surfaces électrisées. en

sens contraire, auxquelles ils font face. La force avec la-

LA

quelle ils tendent à se séparer est proportionnelle à leur
surface et augmente avec la force-électromotrice, non pas en
raison directe de cette force, mais Proportionnellement & à son
carré,

L'électrisation de chaëun des disques est proportionnelle
à la force électromotrice, et la force mécanique qu'il ‘subit.
est proportionnelle, à la fois, à son électrisation et à sa force
électromotrice, c'est-à-dire au carré de la force électromo-
irice. | |

On peut se rendre compte de cette force en supposant qu'il

existe, en chaque point du diélectrique où se manifeste une

force électromotrice, une tension, comme celle d’une corde
tendue, agissant dans la direction de la force électromotrice .
et proportionnelle à Son carré: en ce point. Cette tension

“

===== PAGE 102 =====
ou CHAMP ÉLECTRIQUE, | 49

n'agit qu'à l'extérieur de chaque disque et ‘nullement sur la
surface tournée vers l’autre disque, car il n'existe, dans l'es-
pace compris entre.les, disques, aucune force électromotrice
et, par conséquent, aucune tension.

L'expression tension électrique. a été employée par plu-
_sieurs auteurs'avec des sens différents; dans ce Traité, nous
Lui donnerons toujours la signification indiquée ci-dessus, à
savoir l'effort, exprimé en kilogrammes ou.en grammes par

unité de surface, exercé, par l'air ôu par‘tout autre mi--

lieu diélectrique, dans la direction de Ja force électromo-
trice.
/

Exrériexcé XII, — Plan d'épreuve de Coulomb.

K7. Si l'on place l’une des faces de l’un des disques en con-
tact avec .un conducteur électrisé, on consiate, aprés l'en

avoir séparé, que le disque .est chargé; si le disque est très

mince, et si la surface électrisée est si plate que toute la sur-

face du disque en soit très proche, la charge du disque sera

sensiblement égale à celle dela partie de la surface électrisée

qu il recouvre ; si le disque est épais, ou ne se trouve pas tout
entier très près de la surface élecuisée, sa charge sera un
peu plus grande. ‘+ ‘

. Cette méthode d'étude de la densité de l’électrisation d’une

surface a été imaginée par Coulomb, et l'an appelle plan
d'épreuve de Coulomb le disque employé à cet effet.

Ps

La charge du ‘disque est, d’après l'expérience XIL, propor-

tionnelle à la force électromotrice sur la surface électrisée,

d'où il suit que la force électromotrice, au voisiriage.immé-"

diat d’uné surface conductrice, est proportionnelle à la den-
sité de l’électrisation en cette partie de la surface.
Puisque la surface d’un conducteur quelconque est une
surface équipotentielle, la force électromotrice lui est nor-
male : ce fait, que la force électromotrice, en un point voisin
de la surface d’un conducteur, lui est normale et proportion-
uelle à la densité de l’électrisation eñ ce point, a été démontré

expérimentalement, pour la première fois, par Coulomb; on .

l'énonce souvent sous le’titre de loi de Coulomb.:

On peut démontrer, au moyen de l'expérience suivante, que,

Maxweur. — Traité élémentaire, | 4

+ .
À M : . n * [1

===== PAGE 103 =====
+

__bo CHAPITRE 1Y.

lorsque. le plan d’ épreuve est écarté d’un conducteur électrisé
dont la. surfacè s’est exactement. appliquée sur la:sienne, sa
‘charge est égale à celle de fa partie de Îa surface qu'il a re-
couverte, ot e
On place, sur un support isolé, une sphère d'un rayon ‘égal
à Cinq unités, et l’on fixe, à l'extrémité d’une tige isolante, une :
petite calotte sphérique très mince : le rayon de la calotte
sphérique étant égal à 5, le diamètre de son grand cercle doit
“être égal à 8 et sa flèche à 2. Lorsqu'on l’applique sur la
sphère, cette calotte couvre le cinquième de sa surface. On
dispose, en même temps, d'une:seconde sphère, également
sur Un support isolé. | !
‘On électrise la première sphère, on mét la calotte sphé-
rique en contact avec elle, puis on l’enlève, et l’on met la
- deuxième sphère en contact avec la première; on l’éloigne,
" on la décharge et on lui fait toucher de nouveau. la première
sphère. On place alors la calotte dans un récipient conduc-
teur que l'on décharge par la terre : on isole ensuite le vase
_et l’on enlève la calotte. Si l’on: fait alors toucher le vase, à
| l'extérieur, par l’une des deux sphères, on constate qu’elles:
‘sont complètement déchargées. | | ,
Soient e-l'électrisation de la première sphère, et ne {a
charge enlevée parle segment sphérique : la charge qui reste
- sur la sphère est alors (1— n)e: La charge de la première-
sphère est ensuite partagée par la seconde et devient
1{1— ne, puis la deuxième sphère est déchargée et ‘sa.
charge divisée de nouveau, de sorte que la charge de chaque
sphère devient égale à 4 (1—-n)e. La charge du vase isolé est
‘égale et oppoëée à celle du segment: elle est donc égale’ à — ne;
elle se trouve, de plus, exactement neutralisée par la charge
de l’une des sphères, de sorte que l'on a

- ‘ L(i— n)e+(— ne) =0,.

LA

d'où. | 0

t ru. . , I
\ . : ou ue , | |
c'est-à-dire que l'électricité enlevée par le segment qui à
recouvert le. cinquième de lx surface. de la sphère est bien
égale au cinquième de la charge totale de là sphère.
|  .

===== PAGE 104 =====
#

‘ : CHAMP ÉLECTRIQUE. ET
\ | : ,

EXPÉRIENCE XIV. — Direction de la Jorce électromotrice en un point.
kS. Üne bonne méthode pour déterminer la direction de la
force électromotrice consiste à suspendre, par son milieu, un
petit conducteur de forme allongée au point donné du champ.
Les deux extrémités de ce pelit conducteur s 'électrisent en
sens contraire et sont sollicitées en des directions opposées
par la force électromotrice, de sorte que son axe se place, de

lui-même, dans’ la direction de la force en ce point. On peul
se servir très avantageusement l’un bout de cordonnet de lin
ou de colon, traversé en son milieu par un fil de soie; le fil
de soie, lenu par les deux bouts, sert à transporter le cor-
donnet en'un point quelconque du champ; il prend à alors la
direction de la force électrique en ce point.

Exrémexce XV. — Potentiel en un point du champ.
© 49. Suspendons dans le champ, et par des fils de soie,
deux petites sphères de métal non chargées et relions-les par
un fil métallique très fin, fixé à l'extrémité d'une tige d'ébo-
nite: enlevons ensuiie le fil et les sphères séparément, ct
examinons leurs charges, |

, On constatera que les deux sphères ont.reçu, si elles se
sont électrisées, des charges égales et opposées. Si les poten-
tiels aux points du champ occupés par les centres des sphères,
sont différents, il s'opérera un transport d'électrisation posi-
Live du point de potentiel élevé au'point de potentiel inférieur;
la sphère du point au potentiel élevé sera donc chargée néga-
tivement et celle qui se trouve au point de potentiel inférieur
sera chargée positivement. n

On démontre que ces charges sont proportionnelles à la

différence de potentiel aux deux points.
= Nous possédons àhinsi une méthode de détermination des:
points du champ auxquels le potentiel est le même. Fixons
une des sphères en un-point et déplaçons l'autre jusqu'à ce
qu'en réunissant, comme précédemment, les ‘deux sphères
par un fil métallique, on ne reconnaisse aucun changement
sur l’une ou l’autre des deux sphères. Les potentiels, aux

===== PAGE 105 =====
T4

52 * CHAPITRE IV, .

points du champ occupés alors par les deux sphères, doivent
être égaux. On peut ainsi déterminer le-lieu des points dont
le potentiel est ‘égal : à celui d'un point donné. :

Tous ces points se trouvent sur une sur face que. l'on appelle

‘équipotentiellé : d'un côté de cette surface, le potentiel est

plus élevé et, de l'autre, plus bas que sur cette surface.
Nous avons vu que l'électricité n’a pas de tendance à s’'é-

couler d'un point à l’autre de celle surface; un corps électrisé

astreint à se mouvoir sur celte surface y serait donc en équi-

libre et, par conséquent, soumis à une forcée normale, en toul

point, à la surface équipotentielle.

ExPéRiexce XVI,

50. Nous pouvons n’employer qu’une seule sphère, la tou-

cher, après l'avoir placée en un point du champ, avec un fil
relié à la terre, enlever la sphère, puis en déterminer la

charge; cette charge est proportionnelle au potentiel au point

donné, une charge positive correspondant à un potentiel” né-
gatif.

os Surfaces équipotentielles.

51. .On peut ainsi déterminer le potentiel en un nombre

quelconque des points du champ, et supposer traces une

série de surfaces équipotentielles’ correspondant à des valeurs
du potentiel représentées par les valeurs 1,2,3 * |

Ces surfaces forment, en général, une'série de surfaces im-
briquées, dont chacune, enveloppée par la surface suivante,
enveloppe elle-même celle qui la précède.

Deux surfaces équipotentielles distinctes né peuvent se
couper, bien qu'une surface équipotentielle. donnée puisse
être formée de deux ou de plusieurs feuillets se coupant sui-

vant certaines lignes et en certains points.

La surface d'un conducteur ëèn équilibre est une surface
équipotentielle; car, .si le potentiél, en un point quelconque
du conductéur, différait de celui d’un autre de ses points.
. l'électricité s’écoulerait du point du potentiel le plus élevé

“vers celui du potentiel moins élevé, jusqu'à ce que les poten- ‘

liels fussent devenus égaux.

===== PAGE 106 =====
CHAMP ÉLECTRIQUE. : . 03.

ExrÈRiIExcEe XVIL.

52. Méthode réciproque. Nous poûvons, poùr déterminer

expérimentalement les surfaces équipotentielles d'un système
électrisé, emploÿer une petite Sphère exploratrice reliée d’une
facon permanente, par un fil fin, à l'une des électrodes d’un
électroscope dont l'autre ‘électrode serait reliée à la terre.
Plaçons le centre de la sphère .en un point donné, et réunis-
sons un instant les électrodes. Les indications de l'électro-
scope seront ainsiramenées au zéro. Si l' on déplace maintenant
la sphère de manière que l'électromètre reste au zéro pendant
ce déplacement, la trajectaire du centre de la sphère explo-
ratrice restera sur une surface équipotentielle; car, si elle se
mouvail vers un point de potentiel plus élevé ou plus bas,
l'électricité s'écoulerait de la sphère à l'électroscope ou de
l’électroscope à la.sphère.

Si les corps appartenant au système électrisé ne sont pas
parfaitement isolés, leurs potentiels et ceux des points du
champ tendront vers zéro. Si la trajectoire du centre de la
sphère exploratrice reste telle que.son potentiel, en chaque
point, ait une valeur déterminée, toujours la même, quand le
centre de la sphère y passe, les différents points de cetle
‘trajectoire ne.se trouvent plus sur une surface équipotentielle
à chaque instant, car, le potentiel diminuant partout, la tra-
jectoire doit, pour que cette diminution n'affaiblisse pas le
potentiel de la sphère, passer des surfaces à potentiel inférieur
à des surfaces de potentiel supérieur, |

LS

Expénexce X VIT. "oe

\

53. Méthode fondée’ sur Le théorème V, —"La méthode sui-_
vante, fondée sur le théorème V, n° 37, est, en bien des cas,
plus avantageuse, car .il-est beaucoup plus: facile d'assurer Île
bon isolement de là sphère exploratrice sur sa tige non con-
ductrice que celui d’un grand conducteur électrisé, de forme
irrégulière. Soit,-par exemple, à déterminer les surfacès équi-
| potentielles dues à l’électrisation du conducteur C (fig. 16)
placé sur un supportisolant. Réunissons le conducteur à l'une

des électrodes de l’électroscope et l’autre électrode à la terre ;

_

===== PAGE 107 =====
a

94 CHAPITRE IV.

“

électrisons là sphère exploratriée, supportée par une tige iso-
Jante, et transportons son centre en un point donné : relions
entre elles, pour un instant, les électrodes, et déplacons la
sphère le long d’une trajectoire telle’que les indications de
l'électroscope restent constantes; cette trajectoire s’étendra
sur une surface équipotentielle. 7 |

En effet, d’après le théorème V, la partie du potentiel du
conducteur €, due à la présence de la sphère exploratrice
chargée, ayant son centre en un point donné, est égale au po-
tentiel dû, en ce mème point, à une charge du conducteur C

égale à celle de la sphère exploratrice. |

Dans cette opération, le potentiel du conducteur reste, ou :
à peu près, .égal à zéro, pendant toute la durée de l'expé-
rience, de sorte que la charge de ce corps tend très peu à
changer. La sphère exploratrice se trouve, d'autre part, à un
potentiel élevé, mais, comme elle n’est reliée par des fils
à aucun autre corps, 0 on peut rendre son isolement presque
parfait. H :

Lignes de force électrique.

54. La direction de la force électrique, aux différents points
du champ, étant déterminée, on appelle ls gne de force élec-

La

===== PAGE 108 =====
CHAMP ÉLECTRIQUE. L1 55.

trique toute-ligne telle que sa direction coïncide, en tout point,
avec celle de la force électrique en ce point: on peut, en tra-
gant un nombre-suffisant de ces lignes, déterminer la. direc-'
tion de la lorce aux différents points du champ.

Puisque la force électromotrice est, en tout point, normale -

aux surfaces équipotentielles, les lignes de force coupent
É partout ces surfaces à angles drôits ; les lignes de force qui:
rencontrent la surface d'un conducteur lui sont donc nor-
males; leur électrisation est positive aux points. où elles
sortent du conducteur et négative aux points où elles y pé-
nétrent. | _

Toute ligne de force est dirigée, en tout point, des poten-
liels élevés vers les potentiels inférieurs.

Les extrémités d’une mème ligne de force. sont appelées
points correspondants. :

Toute ligne de ‘force commence en un point-situé sur une

surface électrisée positivement et init'en un point corres-

_pondant sur une surface négative. 7.
Le potentiel de la première de ces surfaces doit ètre plus
élevé que celui de la seconde. . or 7 à

*

===== PAGE 109 =====

===== PAGE 110 =====
L
‘

| | |
* LOI DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. 57

0 CHAPITRE V. |

LOI DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY.

F Û dl

55. Faraday emploie, dans ses recherches électriques, les
lignes 'de force, pour indiquer, non seulement la direction de
la force électrique en chaque point du'champ, mais aussi la
quantité d’électrisation répartie sur une portion donnée de là
surface électrisée. | 7

Considérons une.pâñtie d’une surface électrisée comme
isolée par la ligne qui la délimite, et faisons passer, par cha-
cun (le ses points, une ligne de force prolongée jusqu'à son
inters ection avec un autre corps quelconque, en, un point
que l’on dit correspondre au point du corps dont la ligne
émane ; ces lignes formeront une surface tubulaire,.et décou-
peront, sur la surface de Pautre corps, une portion de surface
correspondant à celle du premier corps; les éleetrisations des
deux’ portions de surfaces correspondantes sont numérique-
ment égales, mais de sens opposés.

.56: On peut considérer comme un cas particulier de la loi
de Faraday ce fait, démontré précédemnient par l'expérience,
que l’électrisation de la surface intérieure d’ un vase conduc-
teur fermé est égale et opposée’ à celle du corps électrisé
‘qu'il renferme. Nous possédons, dans ce cas, une relation
entre l’électrisation totale de la surface intérieure du vase et
celle de la surfâce opposée du corps qu'il renferme. D'après
la loi de Faraday, on peut, en tirant les lignes de force d’une

‘A

surface à l’autre, trouver les points correspondants de ces

-}
T4 L

===== PAGE 111 =====
58 . - , CHAPITRE Y.

surfaces, les lignes correspondantes sont telles que tout port
de l’une d'elles à sôn point” correspondant sur l’autre, et
que les électrisations des deux portions de surfaces oppo-
sées, limitées par ces lignes correspondantes, sont égales el
opposées. oo |

“ . + * a

Ps
Li

57. Nous avons donné à ces lignes le nom de lignes de force,
parce que nous avons commencé par les définir comme des
lignes dont la drection, en chaque point, coïncide avec celle

‘le la force électrique. Toute ligne de force commence à une
surface électrisée positivement et finit à une surface électrisée :
négativement, et les points de ces surfaces auxquels les lignes

. commencent et aboutissent sont appelés points corresporn-
dants.

Faraday a appelé tube d’ induction la surface tubulaire for-
mée par une série de lignes de force et par les deux portions de
surfaces correspondantes que leurs exirémités découpent sur
les surfaces auxquelles elles aboutissent, électrisées l’une

| positivement et l’autre négativement; il leur a donné ce nomi,
parce que, d’après lui, l'induction électrique est l'état du
diélectrique par lequel les électrisations des surfaces oppo-
sées sont amenées, l’une par rapport à l'autre, à la relation
physique mutuelle que nous exprimons, en disant que leurs
électrisations sont égales èt opposées. |

LE ° +

8

Propriétés du tube d'induction. :

58. L'électrisation de la portion de la- surface électrisée
positivement d'où émane le tube d’induction est numérique-
ment égale, et de sens contraire, à celle de lélectrisation
_négative de la portion de surface où se termine le tube d’in-
duction, |

En divisant la surface positive en parties dont l’électrisation
est é cale à l'unité, et en traçant les tubes correspondants, nous
| obtenons un système de fubes unités, qui. nous sera très utile
pour la description des phénomènes électriques. Dans ce-cas,
en effet, l'électrisation d'une surface est mesurée par le nom-
bre des tubes qui y aboutissent : s'ils émanent de cette sur-

L'

La

===== PAGE 112 =====
[| LA

LOI DES LIGNES, D'INDUCTION DE FARADAY. 59.

face, leur nombre représerite l’électrisation positive, S'ils y
aboutissent, l'électrisation est négative.
C'est dans ce sens que Faraday parle si souvent du nombre

des lignes de force qui tombent sur une aire donnée.

Si nous supposons tracée, dans le champ électrique, une
surface imaginaire (!}, la grandeur de l'induction électro-
statique exercée à travers cette surface est mesurée par le
nombre des tubes d'induction.qui la traversent; elle. est posi-
live ou négative, suivant que les tubes la tr ayersent dans une
direction positive ou négative, °

59. En tout point de sa trajectoire, une ligne d’induction
électrostatique se dirige toujours des lieux de potentiel supé-
rieur vers. CEUX de potentiels inférieurs, suivant une trajectoire
perpendiculaire aux surfaces équipotentielles qu’elle 1ra-
verse, | UT

Nous avons vu que le champ électrique est divisé, par les
surfaces équipotentielles, en une série d’enveloppes, sem-
blables à celles d'un oignon, dont l'épaisseur, en chaque

. point, est inversemeñt proportionnelle à la force électrique

en cé point,

Nous avons âussi divisé le champ électrique en un système
de tubes-unités d'induction, dont la section, en chaque point,
varie en raison inverse de l'intensité de l'induction électrique
en ce point.

Chacun de ces tubes est coupé, par Îles surfaces équipoten-
tielles, en un certain nombre de segments, auxquels. on. peut

donner le nom de cellules-unités.

L

+

. 60. Cellules. — Dans le cas le plus simple, celui d'un seul
corps électrisé positivement placé à l’intérieur d'un vase con-
ducteur fermé, tous les tubes d’induction commencent.au
corps électrisé positivement et finissent à la surface intérieure
du vase, électrisée négativement. Le nombre de ces tubes est, |
puisqu'ils sont des tubes-unités, égal au nombre des unités

(*) On appelle surface imaginaire unc surface sans existence physique,
mais dont on peut supposer l'existence dans l’espace sans qu’elle n’affecte-
en’ rien Îles propriétés physiques de Ia substance qui occupe cet espace.

===== PAGE 113 =====
60 : | CHAPITRE Y.

électriques, de la Charge du corps électrisé; chacun deux
coupe toutes-les surfacès équipotentielles qui enveloppent le:
Corps el'sont renfermées par le vase; chaque tube est donc
divisé en un nombre de segments représentant la différence
“cntre le potentiel du corps électrisé et celui du vase.

Si l’on désigne par e et p la charge'et le potentiel du corps,
par E et P ceux du vase, le nonibre total des éellulés est:
égal à | ‘ | .

. e(p — D), . | :
ou, puisque Ê — — e, à

| ep + EP,
cest-à-dire au double de l'expression que .nous avons trou-"
vée (n°31), pour ‘représenter l'énergie électrique du sys-
tème; donc, dans ce cas simple, fe nombre des cellules est
égal au double de celui des unités d'énergie du système,

S'il y a plusieurs corps électrisés À, B, CG, ..., les tubes
_d'induction qui émanent de l’un d’eux À aboutissent, soit à
la surface intérieure du vase enveloppant,' soit. à l'un des
autres corps électrisés. | US

Soient

#

Ne E:, E, les charges de A, B,C; : | | |
P,,P;, P; leurs potentiels ;  . | |
E,, P, la charge et le potentiel du vase: :

En, Eac, E.o le nombre des tubes d’ induction allant, de À,

- aux conducteurs B, C et au récipient O.
t

Le nombre total dés cellules sera donné par la somme

Esg (Pi Pa )+Ec(P—P,)+E Lo (Pi Po)
d + Pac (Ps — P3) + Eno (P; TT P,).
——— . + Eco (Ps Po).

En ordonñant les termes de cette somme suivant, leurs po-
. tentiels, et en remarquantque, puisque Es désigne le nombre
des tubes qui passent de À à B, Es, doit désigner celui des
tubes qui vont de'B à À;,-et que l’on a, par conséquent,

= æ

. D * . .
* Ega = — Es,

===== PAGE 114 =====
LOI DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. © "61
\

cette expression devient
À

”, (Eau + Eac + Eno)
+ P, PL (Es + Eo + Es )
+ P, (Eco + Eca + Ec)
+ PE + Eos + Eoé).

+

. LE LT

Or le coefficient Ep + Esc + E;o représente le nombre total,
des tubes émanant de À et se trouve, par conséquent, égal. à‘

-E;; la charge de À et les cofficients des àutres potenticls sont
‘aussi égaux aux charges des corps auxquels ils se rapportent,

de sorte que l'expression finale se réduit à la somme à

Po Ë + PE, —+- P,E A + P: Es

'
“ *

égale au double de l'énergie du système.

Donc, quel que soit le nombre des corps électr isés, le nombre
des cellules est égal au double du nombr e des uniLés d'éner,zte
électrique du système.

61. Énergie. — Cette: remarquable correspondance, entre
le nombre des cellules en lesquelles'les tubes d’induction sont

divisés par les surfaces équipotentielles et |” énergie électrique.

du système; nous conduit à réchercher si le siège véritable
de l'énergie électrique ne se trouverait pas dans le milieu
diélectrique ainsi découpé en cellules, chaque cellule.étant

_considérée comme une portion de ce milieu dans laquelle se

trouverait emmagasinée une demi-unité d' énergie., Il noûus

-

suffit de supposer que la force électromotrice impose, au

diélectrique sur lequel, elle agit, un état de contrainte (con

straint) dont il tend toujours à se dégager.
Pour rendre plus claire notre conception de ce phénomène,
considérons une cellule isolée ABCD (/g. 13), appartenant à
un tube d’induction émanant d’un corps électrisé positive-
ment, et limitée par deux des surfaces équipotentielles con-
sécutives qui-enveloppent le corps.
Nous savons qu’il existe une force électromotrice agissant
du corps électrisé vers l'extérieur : cette force produirait, si

elle agissait sur un milieu Conducteur, un courant électrique,

===== PAGE 115 =====
62 | CHAPITRE Y.

qui durerait aussi longtemps que l’action de la force. Mais, ce
milieu étant non-conducteur ou diélectrique, la force électro-
motrice à pour effet de produire ce que nous pourrions ap-.
peler un déplacement électrique, c'est-à-dire que l'électricité

. #

* Fig, 17.

æ

L

est repoussée vers l'extérieur, dans la direction de la force
électromotrice : l’état de l'électricité est d'ailleurs, pendant ce
déplacement, tel qu'elle reprend, aussitôt que la force élec-
tromotrice disparait, la-position qu'elle occupait à avant le dé-
placement. |

La grandeur du déplacement électrique est mesurée par Ja
quantité d'électricité qui traverse-unc surface imaginaire et :
fixe, tracée parallèlement aux surfaces équipotentielles.

Nous ne connaissons absolument en rien la distance le long
de laquelle une portion quelconque de l'électricité est déplacée
de sa position primitive; la seule chose que nous connaissions
est la quantité d'électricité qui traverse une surface donnée.
Plus ily a d'électricité renfermée, par exemple, dans un cen-
timètre cube, plus’ nous devons supposer réduite la distance
le long de laquelle il faut la déplacer pour qu'il en passe une
quantité donnée par chaque centimètre carré de la surface
fixée dans ee ‘milieu, Il est probable‘que le mouvement réel
de déplacement est excessivement petil, ce qui nous amène
à supposer que la quantité d'électricité d’un centimètre cubé
du milieu est excessivement grande. S'il en est ainsi, la vi-
tesse réelle de l’éléctricité, dans un fil télégraphique, devrait
être très faible, moindre, par exemple, que d’un centième

===== PAGE 116 =====
p u
LOI DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. 63
de pouce. à l'heure; bien que les signaux qu il transmet puis-
sent se propager avec une grande vitesse.

* 62. Déplacement. — Le déplicement: à travers une seclion
quelconque d’un tube unité d’induction, représente une unité
d'électricité, et la direction du déplacement est celle de la
force électromotrice, c'est-à-dire, qu'elle va des potentiels su-
périeurs aux potentiels inférieurs.

_ Nous avons à considérer, outre le déplacément électrique
dans la cellule, l’état des deux extrémités de la cellule formées
par les, surfaces équipotentielles. 1 ous devons supposer que,

.dans toute cellule, l’ extrémité formée par la surface de poten-
-tiel supérieur est.recouveite d'une unité d'électricité posi-.
| tive, Landis-que l'extrémité opposée, formée par là surface de
potentiel inférieur, est recouverte par une unité d'électricité
négative. À l’intérieur même du milieu, où l'extrémité posi-
tive dé chacune des cellules se trouve au contact de l'extré-
mité négative de Ja cellule voisine, ces deux électrisations se
neutralisent exactement, mais, aux points où le milieu diéléc-
trique est limité par un conducteur, l'électrisation n’est plus
neutralisée et constitue l'électrisation que l'on observe à Ia
surface du conducteur. | |

D'après ces idées sur l'électrisation, nous devons la consi-
dérer comme une propriété du milieu diélectrique, plutôt que
du conducteur entouré par ce milieu.

| 63. Tension. — Si nous  ‘admettons, en vutre, qu'il existe,
en tout point d’un diélectrique au travers duquel a lieu l’in-
duction électrique, une tension analogue à celle d'une corde,
dans la direction des lignes de’force, en même temps qu’une
pression à angle droit des lignes dé forcé, nous pourrons
ainsi nous rendre comple de toutés les aclions mécaniques
qui se manifestent entre les corps électrisés.

La tension, rapportée à l'unité de surface, est proportion-
nelle au carré de la force électromotrice au point donné; la.
pression à la même-valeur 1" numérique, mais de signe con-
traire. eo | -
J'ai démontré, dans mon. grand Traité d'É lectricité, qu'un
systéme de forces moléculaires (ser css) tel que celui que nous

===== PAGE 117 =====
64 —— CHAPITRE V. :

venons de définir peut se toncilier avec c l'équilibre d'un mi-
lieu diélectrique fluide, et que cet.état des forces, dans ce
milieu, est mécaniquement équivalent à l'attraction ou à la
répulsion que manifestent les corps électrisés.

Je n'ai cépendant pas essayé d'expliquer, par une hypothèse
quelconque relative à la constitution interne du milieu diélec-
trique, de quelle manière le déplacement électrique occa:
sionnérait cet état de tension, ou lui serait associé, |

Nous avons ainsi figuré, au moyen des tubes d’induction et.
- des surfaces équipotentielles, une représentation géométrique
du champ de la force électrique; on en trouvera, dans la suite
de cet Ouvrage, des diagrammes pour quelques cas particu-
liers. : | | .

. La direction et la grandeur de la force électrique en ur
point. peuvent se représenter au moyen des surfaces équipos .
tentielles où des tubes d'induction. Nous pouvons, en em
ployant' ces deux manières de figuration, déduire d'impor-
tants théorèmes de la théorie de lélectricité, par Pétude des
_relations entre les surfaces équipotentielles et les tubes: d'in-
duction. - ou

Sur l'emploi des analogies physiques.

64. Dans bien des cas, les relations des phénomènes, dans
deux questions de physique différentes, présénterit une cer-
taine analogie qui nous permet, lorsque nous.avons résolu
l’une de ces questions, d'employer notre solution à celle de
l'autre question. La similitude qui constitue cette analogie
n'existe pas dans les phénomènes eux-mêmes, mais entre les
relations de ces phénomènes. |

Prenons, comme exemple, un cas d’une extrème simplicité.
Une personne peu habituée aux opérations de l’Ar ithmétique,
ayant à chercher le prix de 52 yards de coton à 5; pence le
-yard, arrivera de suite, sans calcul, à dire que ce prix est
de 364 pence, si elle se rappelle qu’il y a 52 semaines et 1 jour
dans une année de 365 jours. Il n'y a, dans ce cas, aucune -
ressemblance entre: les quantités elles-mêmes (les jours et
les yards); il n’y à de similitude qu'entre les relations arith=.

#

===== PAGE 118 =====
L

4 | . ' |
LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. 65

métiques de ces quantités avec d'autres ; dans une même
question. CS
L'analogie ‘entre les phénomènes électrostatiques et. ceux
de la ‘conduction uniforme de la chaleur dans les corps s0-
lides a été indiquée, pour la première fois, par sir W. Thom-.
“son, dans son Mémoire Sur le mouvement uniforme de la
: chaleur. dans les corps homogènes solides et ses-rapports avec
la théorie mathématique de L électr icité, publié dans le Cam-
bridge Mathematical Journal de février 1842; et reproduit
dans le Philosophical Magazine de 1854 et dans la réimpre
sion des Mémoires de Thomson, sur l'Électrostatique et: le
* Magnétisme. Le Tableau ci- dessous fera ressortir la nature -”
de cette analégie : | oo

Chaleur.

\

‘Corps inégalement chuté.” |

Corps conducteur de la chaleur.

Témpérature en différents points du
Corps.

Électrostatique.

Champ électrique.
* Milicu diélectrique.
Potentiel électrique, en différents
points du champ.
Force électromotrice-tendant à dé- | Flux de chaleur, par conduction, des
‘ placer les corps électrisés posilive- points de fautes. tempér atures vers.
ment des points de potenticis su- ceux de basses Lempératures.
péricurs vers ceux de potentiels …

L

‘ inférieurs, | | Ca

L:]
Corps conducteur.

Surface d’un conducteur électrisée .

, positivement. |
Surface d’un conducteur “électrisée
négativement.

Corps électrisé positivement. -
Corps électrisé négaliveinent.' -

Surface équipotentielle.

Ligne ou tube d’induction.
l

Le F
LI
_ CA

“

Sôurce de chaleur.

Parfait conducteur de chaleur.

Surface par laquelle la chaleur s'é-.

coule dans le corps.

| Surfacc'par laquelle Ja chaleur Se.

chappe d'un corps.

Fuite (stak) de chaleur
la chaleur disparait du Corps.

_ Surface isotherme. -

Ligne ou tube d'écoulement. de
chaleur.

: point où.

Les progrès : les sciences physiques ont été grandement,
aidés par l'emploi de ces analogies ei d’autres de mème na-
ture; mais nous devons, afin d'éviter Les dangers des pures

hypothèses, étudier avec soin la véritable nature des analo-
 gies de ce genre. Nous.ne devons pas conclure, de la similie
tude partielle de quelques-unes des lois des phénomènes de
Ja chateur et de l'électricité, qu'il existe entre les c

| MaxWELL. + Traité élémentaire. +. 7. 5

_

: n h | | Ê i
+ A ! : : A

causes

* +

===== PAGE 119 =====
66 | CHAPITRE Y.

de ces phénomènes une similitude physique réelle. La simi-
litude n'existe qu'entre les relations, et non pas entre les
choses qui en sont l'objet.

Cette’ similitude est, autant qu'on peut l'étendre, Si COM-

plète, que tous les résultats que nous pouvons obtenir, en ce

qui concerne l'électricité ou la conduction de la, chaleur,

peuv ent être immédiatement traduits, sans. crainte d’ Erreurs,
| du lhingage de l’une des sciences dans celui de l’autre. Nous
sommes libres de faire usage, en poursuivant nos recherches

dans l’un de ces sujets, des idées appartenant à l’autre, si nous :

pouvons ainsi apercevoir plus clairement l'enchainement de
: nos raisonnements suCCessifs.,

Nous devons nous rappeler qu à l'époque où Sie W: Thom.

.son indiqua l’analogie entre les phénomènes thermiques et

électrostatiques, les hommes de science étaient fermement

convaincus que l'attraction électrique était une action directe

à distance entre les corps, comme ils pensaient que la con-

duction de la chaleur consistait en un flux continu d’un fluide

! matériel à travers les corps solides. La dissembhlance entre la

chaleur el l'électricité mêmes paraissait donc, aux hommes

ei

de ce temps, beaucoup plus grande qu'aux lecteurs dé ce

livre; qui, à moins d’avoir reçu unesautre instruelion, n'ont
. pas encore appris que la chaleur est un fluide ou. que l'élec-
tr icité. agit à distance. Lo cs

\ + +
Le
Fe

65. Nous allons maintenant considérer les limites de cette
analogie et déterminer les limites au delà desqueres il he
faut pas l'étendre. |

En premier lieu, c'est seulement pour une classe parti-
culière de cas de conduction de la chaleur qu’il se présente,
en Électrostatique, des cas analogues. En général, quand là
chaleur s'écoule dans un corps, elle fait que la température de

certaines parties du corps s'élève et que celle des, autres s’a-:

baisse, de sorté que Je flux de chaleur qui dépend de. ces

températures est lui-même vari iable. Si la source .de chaleut

est Maintenue constante, les températures des différentes

parties du corps tendent vers un état dans lequel elles restent

“invariables. .La quantité de chaleur qui eñtre dans une partie

du corps quelconque est alors exactement égale À celle qui

: 4 : .n
Lt L -
' à i + 4°

Es

===== PAGE 120 =====
!
A

LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE ‘FARADAY. 657
en sort pendant le même temps: on dit dans ce cas que le
füx de chaleur est uniforme (steady).'

"EL "analogie avec les phénomènes électrostatiques' ne s’ap-
plique qu’au flux de chaleur uniforme seulement; le cas,-plus
général, d'un flux variable de chaleur, n'a rien analogue en
Électrostatique. D'autre part, .le cas particulier d'un écoule-
ment uniforme de chaleur diffère lui-même, par un élément.
très important, de son analogue en Électrostatique. L'écoule-
ment uniforme de chaleur peut, en effet, être maintenu con-
stant par.un afflux continuel de ‘chaleur, accompagné d'une
soustraction équivalente de chaleur. Ceci implique la né-
cessité d’une dépense continuelle d'énergie pour maintenir
le flux de chaleur à un état constant, ‘de sorte que, bien que
l'état du corps reste invariable. et indépendant du temps, l’é-
lément du temps intervient néanmoins dans.le calcul de‘la
quantité de chaleur nécessaire, à la conservation de l’état du
COTPS. ° |

Au contraire, dans le Cas corr espondant de l'Électrostatique,
. l'élément du temps n'intervient pas, Autant que nous le sa-.
vons, un système de corps électrisés, placé dans un milieu
parfaitement isolant, peut rester électrisé pour jamais, sans
aucun afflux délectricité de ‘sources extéricures. Il n’y à
dans ce cas, rien à quoi nous puissions appliquer le terme
{lux (flow) ou d'écoulement que nous appliquons au cas de la
transmission de la chaleur, avec la même justesse (propriety)
qu'à ün courant d’eau ou d'électricité, ou au temps lui-même.

GG.- On rencontre une autre limite de’celte analogie, en ce
que la température d'un’ corps ne peut être changée sans.
modifier son état'physique; la densité, la conductibilité, les
propriétés électriques, tout varie avec la température.

Le potentiel électrique, l’analogue de la température, est,
au contraire, une pure conception scientifique : nous n'avons
aucune.raison de le considérer comme dénotant.un état phy-.
sique. On peut, en effet, si l’on enferme des corps dans un
vase métallique qui les enveloppe complétement, charger et.
décharger la surface extérieure de ce vase autant qu'il nous
plaira, sans produire, sur les corps qu'il renferme, aucun effet .
physique. Nous savons cependant que le potentiel'électrique ”

, ‘ * L

===== PAGE 121 =====
68 : | CHAPITRE V.

de ces corps monte et baisse avec celui du vase, On peut le
démontrer en faisant passer un conducteur relié à la terre
par une ouverture du vase; les relations entre.ce conducteur
et les corps enfermés seront altérées par la charge et la dé-
charge du vase, mais, si l’on écarte ce conducteur, l’abaisse- :
ment.et l'élévation simultanés des potentiels des corps à l'in- |
térieur du vase ne seront plus accompagnés d'aucun eftet
physique.

67. Chambre de Faradaÿ. — Faraday a démontré (!) ce fait
en faisant construire une chambre de 3,60 de côté, recou-
verte de matériaux bons conducteurs, isolée de ‘la terre et
électrisée par une puissante machine. « J’entrai dans cette
chambre, dit-il, et j'y vécus; mais, malgré l'emploi de bougies
allumées, d’électromètres et d’autres moyens d’ éprouver les
états électriques, je ne pus en découvrir la moindre influence,
ni aucune trace, pendant tout le temps que l'extérieur de la
chambre était puissamment chargé, et qu'il se dégageait de
grandes cine es et de brillantes aigrèttes de tous les points
de sa surface.

Il semble donc que les variations les plus brusques du po-
tentiel ne rent aucun effet. physique sur la matière
vivante ôu inanimé , pourvu qu’elles se produisent simulta-
nément sur tous les corps du‘champ.

"Si Faraday, au lieu de portér son cube à un potentiel élevé,
l'avait porté à une haute température, le résültat aurait été,
‘nous le savons, tout.différent.  . ”,

68. Il semble donc que l’analogie entre la conduction de.la
chaleur et les phénomènes électrostatiques ait une limite, au
delà de laquelle on ne doit pas chercher à l'étendre. À l’époqué
où cette analogie. fut indiquée par Thomson, les savants con-
naissaient déjà le grand travail de Fourier sur la conduction
de la chaleur dans les Corps solides, et leur. “esprit était plus
familiarisé avec ses idées qu'avec celles qui se rapportent. aux
‘courants électriques, ou à da théorie des déplacements d'un
milieu .

LE “ CS
LT

(1) Experimental Researches, p. 1173.

===== PAGE 122 =====
LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. 6

ll est vrai que les résultats obtenus par Fourier, dans là
. théorie de la chaleur, furent appliqués par Ohm, en 1827, à
l'étude'de la distribution des courants électriques dans les
conducteurs; mais on fut longtemps à. comprendre la valeur
* pratique de ses travaux et, avant que l’on se fûùt familiarisé
._ “avec l'idée des courants électriques dans les conducteurs s0-
lides, toute illustration des phénomènes électrostatiques tirée
de ces courants aurait plutôt obscurei qu'éclairé les esprits.
69. Courants. — Lorsqu' un courant électrique traversé un
conducteur solide, il se dirige, en tout point, du potentiel
supérieur vers le potentiel inférieur, ct son intensité est pro-
| portionnelle au taux suivant lequel le potentiel décroît d’un
| point à un autre d'une ligne tracée suivant Ja direction du
courant. | -
Nous. pouvons supposer que l'on ait tracé, dans le milieu
conducteur, des surfaces équipotentielles; les lignes d’écoule-
ment du courant sont partout normales à-ces surfaces, et sa
viiesse d'écoulement est proportionnelle au nombre des sur-.
faces équipotentielles coupées par l'unité de longueur d’une
ligne tracée dans la direction du courant,  : © °
Il semble donc que ée cas, d'un milieu conducteur Lraversé
par un courant électrique, présente quélques points d’ analogie
avec celui d’un milieu diélectrique limité par ces corps élec-
ltrisés. _
Dans les deux cas, le milieu est divisé en couches par une
série de surfaces équipotentielles; dans les deux cas, il existe
un système de lignes normales en tout point à ces surfaces ;
dans l’un des cas, ces lignes sont appelées lignes de courant
ou de fluz; dans l'autre, on les appelle us rnes de force élec-
trique où l'induction électrique. |
On appelle surface d'écoulement toute surface constituée
par un assemblage de ces lignes, tracées de tous-.les points
d’une courbe donnée. Puisque les lignes qui définissent cette
surface sont, eu tout point, dirigées suivant le courant élec-
rique, le courant ne traverse jamais cette surface; on peut
donc la considérer, sans altérer aucunement l éLal Les choses,
comme imperméable au courant,
Si ja ligne dont émane l’ensemble des lignes d'é écoulement |

===== PAGE 123 =====
70 _ CHAPITRE Y.

est une ligne qui revient sur elle-même, ou une courbe /er-:
mée, ou, plus simplement, un anneau, la surface de flux aura
la forme d'un tube; on l'appelle alors £{ube d'écoulement: Deux.
sections quelconques d’un même tube d'écoulement se cor-
respondent, dans le sens défini au n° 54, etles quantités d'élec-
uricité qui les traversent dans le même temps sont égales.
Nous rencontrons ici l’analogue de la loi de Faraday : que
les quantités d'électricité réparties. sur les aires correspon- .
dantes des, surfaces conduéëtrices opposées sont égales et op-
posées. S |
Faraday a. fait un grand usage de cette analogie entre les.
phénomènes électrostatiques €t ceux du courant électrique,
ou, suivant son expression, entre l'induction dans Îles diélec-
triques et la conduction dans les conducteurs : il a démontré
que, dans bien des cas, l induction el la conduction sont des
phénoinènes connexes (Æxp. Res., 1320, r326). |
. Nous. devons nous rappeler, d’° autre part, que le courant
électrique ne peut être maintenu constant à travers un con=.
ducteur qui s'oppose à son passage que par une dépense con-
tinuelle d’énergié, tandis que l'induction, dans un milieu
diélectrique, entre des corps opposément électrisés, peut être
maintenue indéfiniment, sans autre dépense d'énergie que
celle nécessaire pour produire l’électrisation primitive.
L'élément du temps intervient donc, dans la question de la
conduction, autrement que dans celle de l'induction.

‘70. Déplacement. — Mais nous pouvons arriver à une re-
présentation mentale plus parfaite de l'induction en la com-
parant, non pas à l'état instantané d'un courant, mais aux.
petits déplacements d’un milieu de densité invariable.

‘Revenons au cas d’un courant électrique à travers un corps
conducteur, et supposons que le courant cesse après un temps
très court. Si nous considérons une. surface tracée -dans le
- corps solide et éoupauit les tubes d'écoulement, une certaine.
quantité d'électricité aura passé d'un .côté de la surface à
" l'autre, pendant la courte durée du courant. On appelle dépla-
cement électrique, ce passage de l'électricité’à travers la sur-
| face, et le déplacement à travers une surface donnée est la
quantité d'électricité qui la traverse. Dans le cas’d’un courant

===== PAGE 124 =====
-

. dd, ' "4

LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE -FARADAY. 551

continu. très court, le déplacement augmente continuelle-
ment {ant que l’on maintient Je courant, mâis si le courant
dure pendant un temps fini, le déplacement atteint bientôt Sa
valeur finale et reste ensuite constant.

Les lignes, les surfaces et lés tubes d écoulement du cou-
rant très court sont aussi les lignes, les surfaces et les tubes
du déplacement. Les déplacements, à travers deux séctions
. quelconques d'un même tube de déplacement, sont Égaux.

Il existe, à l'origine de chaque tube-unité de déplacement,

une. unité d'électricité posilive, el une unité d'électricité: né L

gative à l’autre extrémité. ,

“En tout point du milieu, il existe un état de contrainte

.(séress), consistant en une tension dans la direction de Ja

ligne de déplacement passant par ce point, accompagnée .

d'une pression dans toutes les directions perpendiculaires à

cette ligne. La valeur numérique de la tension. est égale à
celle de la pression, ou au quotient du carré de l'intensité de

la force « électrique par hr. .,.

L |
$

‘ . i ‘

71. Nous pouvons,.par la considération’ des propriétés des
tubes d'induction-et des surfaces équipotentielles,. démontrer
facilement plusieurs théorèmes généraux importants de Ia
théorie de l'électricité, dont l'établissement serait long et
‘ difficile par lés anciennes méthodes.
= Nous avons déjà établi les propriétés des tubes d’ induction,
mais nous croyons utile de les énoncer de nouveau pour [a
clarté de ce qui va suivre : à °

i° Si un tube d'induetion est coupé par une surface imagi-
naire, la quantité d'électricité déplacée à travers une section

du‘tube est la même, en quelque point du tube: que | l'on fasse |

celle section. .! ”

20 Les lignes de force électrostatique coupent les surfaces
équipotentielles à angles droits et vont des points de poten-
tiels supérieurs vers ceux de potentiels inférieurs.

Ceci n'est vrai que si la distribution de la force: électrique
peut être représentée complètement par une série de surfaces

équipotentielles. Il en est'toujours ainsi quand l'électricité

est en équilibre; mais, lorsqu'il y a des coùvrants électriques,

. bien que l’on puisse tracer, dans quelques parties du champ,

===== PAGE 125 =====
' +

.72 | CHAPITRE Ÿ.

des séries de lignes équipotentielles, il existe d'autres parties
du champ. où la distribution des forces électriques ne peut être
représentée au moyen de pareilles surfaces. Un courant élec-
rique est, en effet, toujours de la nature d’un cireuit revenant
Sur lui-même, et qui ne peut, par conséquent, pas aller, en
tous les points: de sa course, des points de potentiels supé-
_rieurs à ceux de potentiels inférieurs. . °

72, On remarquera que nous avons employé, .dans le pre-
mier des énoncés qui précèdent, le mot tube d’induction, et
dans le second, l'expression ligne dé force électrostatique.
Dans un diélectrique fluide, tel que l'air, la ligne de force
électrostatique a toujours la même direction que le tubé d'in-,
duction'et il peut sembler superflu de maintenir entre eux
. une distinction. Il'se présente cependant d’autres cas, dans,
lesquels il est très important de se rappeler qu'un tube d’'in-
duetion est défini en fonction du phénomène que nous avons
appelé le déplacement électrique, tandis que les lignes de
force sont définies en fonction de la force électrique. Dans les
fluides, le déplacement électrique est toujours dirigé suivant
la force électrique, mais il existe des corps solides pour les-
quels'il n'en est pas ainsi (\), et.dans lesquels les tubes d'in-
duction nè coïncident par conséquent pas, en direction, avec
- les lignes de force.

LL

73. Îl résulte de la proposition 5° du n° 71 que chaque tube
d'induction commence en un lieu ôù se trouve une certaine
quantité d’ électricité positive et se termine eù un lieu où se
trouve une quantité égale d'électricité négative; que l'on peul
réciproquement faire partir un tube d induction de tout lieu
où il existe de l'électricité positive, et que des tubes d'induc-
lion doivent aboutit partout où.il y à de l'électricité négative .

L!

7h. 11 résulte, de la deuxième proposition, que Île potentiel,
au commencement d’un tube d’induction, est plus élevé qu’à

\

(') Foër, les expériences de, M. Boltzmann sür Îles cristaux du soufre
(Wiener Susungsberichte, 9 janvier 1825 }.

Fr

L

ls
L

===== PAGE 126 =====
1 Ê
+

LOIS DES LIGNES. D'INDUCTION DE FARADAY. 73

son extrémité ; d’où il suit qu'un tube ne peut pas se refermer

sur lui-même, car, dans ce cas, un même point aurail deux
potentiels différents, ce qui est impossible.

75. On peut, d’après cela, démontrer que, si le potentiel est

le même en tous les points d'une surface fermée, et s'il ne sé
‘trouve pas de corps électrisés à l’intérieur de cette surface, le

potentiel, en un point quelconque de la rérion enveloppée par

celle surface, est le même qu’à la surface:
Car, s'ilexistait une différence de potentiel quelconque entre

un point et un autre de cette région, il s'y trouvérait des
lignes de force allant des potentiels supérieurs aux potentiels

inférieurs. Or nous avons vu que ces lignes ne peuvent pas se

fermer ; élles doivent donc avoir leurs extréniilés à l'intérieur
_ôu à l'extérieur de cette région. Maïs aucune ligne de force
‘ne peut se terminer à l'intérieur de la région, parce qu'il doit

| toujours y avoir de l électrisation positive au commencement
de la ligne de force et de l’éleetrisatiôon négative à son extré-

mité, et qu'il n'existe, d’ après l'hypothèse, aucune électrisa-

tion dans la région.

D'autre paït, aucune ligne de force située dans la région ne
pourrait avoir ses extrémités à l’extérieur, car elle devrait,
dans ce cas, pénétrer. dans la région en un point et en sortir
par un autre, et, d’après la proposition 2° du n° 71, lè poten-
uel devrait ètre plus élevé au point d’entrée qu’au point de
sortie, Ce qui est contraire. à l'hypôthèse que Île potentiel” est
le mème en tous les points de la surface. .

! Ilne peut donc exister aucune ligne de force à l'intérieur,

de la. région, ,d’ où il résulte que Île potentiel est, en tous les

points ce la région, le même qu'à sa surface.
76. Il résulte de ce théorème que, si la surface fermée est
constituée par la surface intérieure d’un vase conducteur, et-

s’il n'y a pas de corps électrisé dans cette surface, il n'y a pas :
d'électrisation.sur la surface intérieure : car, s'il y en avait, il

vaurait des lignes de force allant des parties électrisées de la

surface vers son intérieur,-et nous avons démontré qu'il n Ya

pas de lignes de force dans cette région. |

-Nous avons précédemmment démontré ce fait expérimenta.

\

===== PAGE 127 =====
74 | CHAPITRE v.

lement (n° 20); nous voyons maintenant qu’il est une consé-
quence nécessaire des propriétés des lignes de force.

À

Superposition des systèmes électriques.

77. Nous avons donné (n° 20) quelques exemples de la su-

perposition des effets électriques; nous’allons maintenant éta-
blir le principe de la superposition en termes plus précis :

Si l'on électrise un méme SY sème de trois manières diffé-
rentes, et si le Potentiel, en un point quelconque, est, dans le
troisième cas, la somme des potentiels dans le premier et le
deuxième caàs, l’électrisation d’une partie quelconque du sys-
tème sera, dans le troisième cas, la somme des électr isations
de cette même partie dans le premier et le second cas.

L

En renversant le signe des électrisations et des potentiels

dans l’un des trois cas, nous pouvons étendre ce principe au

, Sas où le potentiel et l’électrisation sont, en tout point, égaux

à l'excès de leur valeur dans le premier cas sur leur valeur
dans le second.

Cr

78. Théorème ‘de Thomson. = Nous pouvons maintenant
établir un théorème de Ja plus haute importance dans la-
théorie de |’ électricité :

St le champ électri ique considéré consiste en une partie finie
d’un milieu diélectrique et si le potentiel est donné en chacun
des points dela-limite de cetie région, ainsi que la distribu-

Lion de l’électrisation dans son intérieur, le potentiel, ‘en.un .

point quelconque de l'intérieur de la région, ne peut avoir

qu'une seule et unique valeur conciliable avec ces données.

FF

Une valeur, au moins, du potentiel doit être possible, car
les conditions du théorème sont physiquement réalisables.”

 D'auire part, si l'on pouvait attribuer successivement, à un

point quelconque, deux valeurs différentes du potentiel, où
pourrait, en prenant l'excès de la première valeur sur là se-
conde, pour tous les, points du système, réaliser un troisième
CAS, dans lequel le potentiel serail partout ég al à l'excès de

}
#

\

===== PAGE 128 =====
L]
‘ ,
°

LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY. 75

sa valeur dans le premier cas'sur sa valeur dans le second, A
la limite de la région, le potentiel serait, dans le troisième
Cas, partout égal à zéro, d'après l’ hypothèse, et il en serail.
de même de le électrisation à l'intérieur de la région; donc,
d'après Ie n° 75, le potentiel serait aussi partout égal à zéro,
dans le {roisièmeE Cas.

In y. a donc pas de différ ence entre la distribution du po:

tentiel dans le premier et le sécond cas, ou, en d'autres ter-

mes, le potentiel, en chacun des points à l'intérieur de la ré-
sion, ne peut avoir qu’une seule valeur.

Si donc nous trouvons, dans un cas quelconque, une distri i-
bution du potentiel satisfaisant aux conditions posées, nous
sommes assurés, d'aprés ce théorème, que cette distribution

est la seule solution possible du problème : de là, l'impor-

lance de ce théorème dans la théorie dé l'électricité. cc!

. 79. Soient, par exemple, À (/g. 18) un corps électrisé, et B

l’une des surfaces équipotentielles qui l'entourent: désignons

* L 2
À
\ 4

l'ig. 185. 4

LL

par P le potentiel ce la surface B, et supposons un Corps côn-
lucteur tel que sa surface extérieure, électri isée, au potentiel P,
coïncide avec là surface fermée B. | oo

L'état de la région à l'extérieur 'de B restera le même que

lorsqu'elle était soumise à la seule influence de A, car le po-
. tentiel de la surface qui limite cette région est, comme aupa-

ravant, égal à P, et l'état des corps électrisés à l'extérieur
de B ne varie pas. |

Les coriditions du problème admettent donc que le potentiel
de tous les points à l’extérieur de B reste le même qu'aupara-
vant : donc, d'après'noiré théorème, le potentiel de tous les
points à l'extérieur de B doit rester invariable lorsqu'on rem-
place le corps À par une surface conductrice B, portée au
potentiel P.

LL \

===== PAGE 129 =====
en ces parties, et Commencer à des surfaces électrisées à un

76 | CHAPITRE Y.

80.- La charge, en tout point de ia surface d’un conducteur,
est de même signe que son potentiel, à moins qu’il ne se trouve,
dans le champ, un autre corps dont le potentiel soit de même
signe, mais numériquement plus grand." |

Supposons, en effet, que le potentiel au Corps soil positif :
dans ce cas, s’il existe, en une partie quelconque de sa surface,
de l'électricité négative, des lignes de force deÿront se terminer

potentiel supérieur à celui du corps. Donc, s'il n'y a pas
d'autre corps à potentiel plus élevé que celui du corps donné,
aucune partie de ce corps ne peut être chargée d'électricité
négative

Si l'on place n un conducteur non isolé dans ler même champ

_que Île conducteur chargé, la charge, en chaque point de

surface du conducteur non isolé, est de signe opposé à celle
du conducteur chargé.
- Car, puisque le potentiel du corps non isolé est nul, il ne

-peut exièter de,ligne de force entre ce corps et: les murailles

de la salle ou l'espace infini, _de potentiel toujours égal à

-ZCTO, | 4 ù

Les lignes de force dont l'une des’ extrémités touche à ce
corps devront donc avoir leur autre extrémité en quelque
point du corps chargé, et, puisque les deux extrémités d'une
ligne $ont opposément électrisées, l’électrisation de la sur-

face du corps non isolé doit être partout contraire à celle du

‘Leur et l'autre le corps induit.

corps chärgé, | '
Dans cette expérience, le Corps char cé est appelé l'enduc-

Lorsque Île Corps induit n’est pas isolé, l’ électricité se ré-

pand sur toute ‘sa surface et se trouve, comme nous venôns :

de Ie démontrer, de signe contraire à celle de l’inducteur.
La charge totale E, du corps induit À peut se déterminer
en multipliant le potentiel P, du corps inducteur B par le coef-

ficient mutuel d'induction entre les COrps, Qus qui est tou-

jours une quantité nés sative. 7

Quelques âuteurs désignent cette électrisation induite sur
un corps non ISOIé sous le nom d'électrisation: induile de la
pi ‘entière espèce. " |

Puisque le potentiel de À est toujours nul, il est manifeste

#: !

.

===== PAGE 130 =====
1°

(Voir le n° 39.) . | os

LOIS DES LIGNES D "INDUCTION DE FARADAY, 7

s]

, ue lonn obtiendra pas de décharge en le touchant avec un fil

fin relié'à la terre
Supposons maintenant quele: Corps A soit, au contraire, isolé,

. ais primitivement sans charge; sous l’action de l’inducteur B,

une partie de sa surface, du côté’le plus proche de B, s’élec-.

-trisera contrairement à B; mais, puisque la somme algébrique

de ses .électrisations est nulle, il faudra que quelque autre
partie de sa surface s'électrise semblablement à B.

Cette électrisation, de mème nom que celle de B, estappelée,
par les électriciens, ‘électr sation induite de la seconde espece.
Si l’on relie une partie quelconque de la surface dé A : à.la terre,
au moyen d’un fil, il se déchargera de: l'électricité de même
nom que celle de B,'en quantité égale et opposée à la charge
négative, de première espèce, qui reste sur Le corps A, ac
Luellement ramené au potentiel zéro. |

Afiu de nous faire une idée plus claire de la distribution de
l'électricité à la surface de À, dans différentes conditions, sup-
_ posons d’ abord que le potentiél de À soit nul, et celui de B
égal à l'unité. Désignons par — 5, la-densité superficielle de
l'électricité (surface density).en un point P de la sürface
‘de A, et par — gay la charge totale de À ; les symboles de ces

deux quantités. sont affectés du signe —, parce qu ‘elles-sont

elles-mêmes toujours négatives. , |
La charge de B est, dans ce cas, représentée Par Ge.
Supposons ensuite que le potentiel de À soit égal à l'unité
el celui de B à zéro; désignons par o, la densité superficielle
‘au point P, et par g4 la charge totale sur A.
Ces quantités sont, toutes deux, essentiellement positives.

et l'on appelle ga la capacité de À; leurs' valeurs croissént

toutes deux, par le fait de la présence de B dans le champ.

Supposons maintenant que les potentiels de À et de B soient.
respectivement P, et Pa; la densité. superficiélte aù point P
és alors

= Pis; — lis,
la charge-de À, Ce
ot Ex = Piga — Pngas,
el celle de B, L
a de = Pyqu— Pigas.

L. ]

===== PAGE 131 =====
k

3S . CHAPITRE V. — LOIS DES LIGNES D'INDUCTION DE‘ FARADAY.

._ Si À se trouve isolé et sans charge, E\ — 0, d’où ,
P, — Ps Jar ,.
Ja
el, pour la densité superficielle & en P;
14 ° Du q _: ’ _ \
, À — —— AB A1)
e | . A

Sur la" région de la surface de A située près de B, o sera de
signe contraire à P,; sur la région tournée de l’autre côté
de B, elle sera de même signe que P,: La limite entre ces
deux régions forme ce que lon appelle une ligne neutre, dont
la forme et lä-position dépendent de la forme et de la position

de À et de R.

“

===== PAGE 132 =====
1 . . \
+ *

CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION.

1
ee

LT

CHAPITRE VI.

. : CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION.

"1 . ,
#.

"
+ - t

+ 7 ‘
LE $ ° . L

" Si. Sphères concentriques. — Considérons un condücteur
sphérique électrisé et isolé à l'intérieur de la surface sphé-
rique concentrique d'un vase conducteur. |

© Enrâison de la parfaite symétrie de ce système dans toutes
les directions, il est manifeste que là distribution de l’électri-
cité séra uniformesur chacune des surfaces sphériques oppo-
sées, que les directions des Jignes de force passeront par 1e.
centre commun, des deux sphères, et que les surfaces équi-
potentielles seront des sphères décrites de ce point.

Soient e la quantité d'électricité répartie sur la. sphère in-
térieure, E la quantité d'électricité répartie sur Ïa surface *
._ intérieure de la grande sphère. |
On a, d'après l'expérience VIE, ,

(1) ) | | _ ” | LE — C.. OA
' L

| Si Von désigne par Re et r les' rayons des sphères: par $ :
et s leurs surfaces; ét par © et « les dénsités supeñficielles de.
l'électricité sur ces surfaces, on a, par la Géométrie,

(2) ss —4rrt, S—=4rR,

Fr étant le rapport de la circonférence au diamètre. : .!
La charge totale sur chaque sphère élant, égale au produit

de sa surface paï la densité superficielle, on à

CS ” Ce

(G) . : .ce=Ss E=Sss _

===== PAGE 133 =====
So … : CHAPITRE VI.

d'où
! : e { D
/ g == Y —
a = CEER
et, d'après (1), oo |
* ° | | ‘ e |
"(5 | LL -—— ù
(2) | : 4r=kR° | '

On voit done que, - Jorsque la charge e ‘de la sphère ‘inté-
rieure est donnée, la densité superficielle © sur Ja surface in-
térieure Au vase varie en raison inverse du carré de- sa dis-

tance au centre de la sphère électrisée. _. "7 |

Donc, d'après la-loi de Coulomb (Æzxp. 1H, n° &T), la force
électromotrice, à la surface sphérique extérieure, varie en
r'aiSOH.IIVETSE au carré de sa distance au centre de la sphère

électrisce. |
Telle est la loi suivant laquelle la force électrique varie à

diflérentes distances du centre d’une sphère uniformément
électrisée. La valeur totale de cette force est indépendante du
‘rayon de la sphère électrisée intérieure el ne dépend que de
la grandeur de sa charge. |
Si HOUS SUPPOSONSs UE ce rayon dimibie Lellement que Ja
sphère intérieure devienne assimilable à un point, nous pour-
rons considérer Ja totalité de sa charge comme concentrée en
"ce point, et-exprimer les résultats auxquels nous venons d’ar-
river en disant que l’action d’une sphère uniformément élec-
trisée, sur un point quelconque placé à l'extérieur de la sphère,
est la.mèême que sitoûte Ja charge de la sphère était concen-
trée en son centre. |
Nous devons, néanmoins, : nous rappeler qu il est physique-
ment impossible de charger une petite sphère de plus que d’une:
certaine -quantité d'électricité par, unité de sa surface:,Si la
” densité superficielle dépasse cette limite, l'électricité s’en
échappe sous la forme d’une brusque décharge; il s'ensuit
que l’idée d’un point électrisé n’est qu’une pure fiction ma-
thématique, irréalisable dans la nature. La charge imaginaire,
concentrée au centre de la sphère, et qui produit, à l'extérieur
de la sphère, un effet équivalent à celui de.la distribution . .
. réclle de lélectricité à sa surface, est appelée l'image élec-
. trique de cette distribution. (Voir le-n° 100. D

i Fr …

É

===== PAGE 134 =====
CAS PARTICULIERS D ÉLECTRISATION.

| | | ' 81
Mesure de l'électricité.

82. Unüé d'électricité. — Nous avons déjà décrit les .mé-
Lhodes ‘qui servent à comparer les quantités, d’ électrisation
sur différents corps, mais nous n'avons fait, dans chaque cas,
que comparer une quantité d’ électricité à une autre, Sans dé-
terminer leur valeur absolue. Pour déterminer la valeur ab-
solue d’une, charge électrique, nous devons la comparer à
quelque quantité d'électricité définie que nous prendrons
pour unité. V °

L'unité d'électricité adoptée en Électrostatique est la quan-.
tité d'électricité positive, ou vitrée, qui, concentrée en un
point et placée à l'unité de distance d’une charge égale, con-
centrée de même en un point, la re pousse avec l'unité de
force mécanique. Le milieu diéléctrique entre tes deux points
chargés est supposé constitué par de l'air.

+

83. Force:électr ‘omolrice en un: point. — Supposons que
deux corps, dont les dimensions sont petites par rapport.à
leur distance, soient chargés d électricité ; soient e‘la charge
du'premier corps, en unités d’ électricité, e’ celle du second
et r léur distance. | ° ; .

Puisque là force d'atiraction .ou de ré pulsion électrique
varie en raison inverse du carré des distances, la force. avec:
laquelle chaque unité d électricité du premier corps repousse

° ñ
chaqué unité du second sera égale à à et, puisque le nombre

es couples d’ unités, une Sur chaque corps, est égal à ee’, La
répulsion totale; entre Îles deux corps, Sera donnée par l'ex:

1 , \.

C3

.. pression - |
. _ ge!

f= |

Si l'une des deux charges du premier ou du second Corps est
négative, il faut considérer e ou € comme négatif. Si l’une des
charges est négative et l autre positive, / sera doncnégatif, et.
Ja force exercée entre les deux corps sera une attraction au lieu
d’une répulsion. Si les charges sont toutes deux posilives ou
négatives, la-force exercée entre e les Corps sera.une répulsion,

MaxwEeLz. — Traité élémentaire. | . G

===== PAGE 135 =====
82 CHAPITRE VI,

À

Nous emploierons la lettre € pour désigner la force élec-
tromotrice. | |

8h, Définition. de. la force électromotrice. — Revenons au
cas d’une sphère de rayon 7, dont la surface extérieure soit
uniformément électrisée avec une électrisation de densité su-
perficielle s. Ainsi que. nous l'avons dit, la charge totale de la

sphère est
Ce F. + . ‘ ” "

+

En toul point à l'extérieur de a sphère, situé à une dis-
"tancè 7’ de son centre, da fôrce électromotrice É est centrifuge
et Sa valeur est expr imée. par l'équation

ë

1°

6

—
——

Li

Fa

Si Le point est lout près de la surface, = 7 el -

. (#3

L E = — —/7s..

l'“

‘En d'autres ‘termes, la force électrique, tout près de la
surface d une sphère électrisée, est normale à sa surface et
égale au produit de la densité superficielle de l'électricité
par 47. . |

Nous avons déjà vu que, dans tous les Cas, à direction de
la force électrique, aux environs de la surface d'un conduc-
teur, est normale à cetté surface; nous trouvons maintenant,
dans. ce cas particulier, que, pour une sphère uniformément
électrisée, le rapport constant de la force électromotrice à la
densité superficielle est égal à 47; ce rapport subsiste, par
conséquent, pour un conducteur de forme quelconque.

L’ équätion : |
E — hrs -

CR

est l'expression complète de la loi découverte par Coulomb,
mentionnée aux n° #7 et 81.

| Valeur du potentiel.

\ 4

Nous’ avons maintenant à considérer les valeurs du poten-
tiel à différentes distances d'un pelil corps électrisé.

===== PAGE 136 =====
CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRIS ATION. 83

Li .

DériniTiox. — Le poténtiel électrique en un point est.le tra-
vail qu'il faut dépenser pour amener un corps chargé d’une”

unité d'électricité depuis une distance in fine, jusqu ‘en Ce
point. |

Soient Ÿ le potentiel de À, 4 célui de B; le travail que de-
| vra effectuer un agent extérieur pour transporter, analgré la
force électrique, une unité d'électricité de À en B, est. égal à
dv.

La quantité Ÿ’ — Ÿ représenterait aussi,le travail qui serait
effectué, parles forces électriques, ên aidant aû transport de
l'unité de B en À, si l'on renversail l'opéralion.

Si Ja force de B vers À est constante et égale à €, ona

\

+ ° … L — Ÿ = BAË. , LS

En général, la force éiectrique varie quand le corps se meut
de B vers À, de sorte que nous ne pouvons pas appliquer, de
prime abord, cette méthode, pour déterminer la différence des:
potentiels; mais nous pouvons diviser le trajet BA: en un cer-
lain nombre de parties, Si petites. que la force électrique
puisse êlre considérée comme uniforme-le long d'une quel-
conque de ces parties, déterminer le travail accompli. dans
le parcours de chacune de ces parties de la trajectoire el
calculer, en les ajoutant, le travail total accompli pendant Ie
passage de B à A.

_ Considé Srons CAS. 19) une unité d’ électricité placée. èn 0: el

: , - Ù
Fig. 19.

, 4
=. L |
* Êl ‘ * l } . Î . :
se ‘ pr N
0
* L]
‘ _ —_ LS

désignons par &, d,e, ..., 3 les distances des: points A; B,
" ‘

5, +, Lau point O0. |

La force électrique en A est — ;" Cn B; FR et ainsi de suite,
Loutes: diri igées de 0 vers À.

Nous-devons, pour trouver le travail à dépenser pour ame-
ner une unité d'électricité de À en B, multiplier la distance AB
par la valeur moyenne de la force électromotrice aux diflé-
rents points entre À et B. La moindre valeur de cette force

ù /

===== PAGE 137 =====
+

et moindre que

. 84 oo CHAPITRE. VL.

LLal

4 x

AB
est —; et sa plus £ grande + le travail est donc supérieur à Pr

Ta:
"AB: ‘
et moindre que TE + Or AB — = a — b, et la véritable valeur du
travail est l'excès du potentiel de E sur celui de À. Donc, si
nous représentons par A, B, C,...,Z les potentiels aux points
correspondants, nous pouvons exprimer le travail nécessaire
pour amener l'unité d'électricité de À en B par B— A; cette
quantité est donc plus grande que: | °

db ue 1\Ù |
— Où QUE — — — )- :
a? | l b aja

/ !

, ab, ; 1\a
—— ue [= }—
.-. TEE MÉ\GT 2/0

-

Ce que Tous pouvons exprimer par les inégalités

fi Dh. | : I\a
Gi B—a< (5)

On a, de même,

| fs Ne ne LL fi 1\ D
 G-spi<e-r<G 5)

el ainsi de suite. - | .

__ _& b ee Ce
Les rapports 5° :"7Ss0nt tous supérieurs à l'unité. Sup

posons que le plus g orand- de ces rapports soit égal à p. Lès

b C s x “ |
réciproques « de ces rapports, D pr seront tous inférieurs,

b.
à unité, mais s pas plus petits que =; ; d'où les inégalités

===== PAGE 138 =====
: 0]

CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. __  $5

Ajoutant membre à membre, nous trouvons |

(2-i)2 <a < (Et)
5. 4JP }

En augmentant le nombre des points de division entre À
et Z, et en rapetissant leurs intervalles, nous.pouvons rendre
le plus grand rapport p aussi voisin qu'il nous plaira de
l'unité. Nous pouvons donc affirmer que, à ‘mesure que l’on
divisera plus finement la ligne AZ, | a quantité p, el sa réci-

proque =» se rappro ocliero nt davantage de l'unité, leur.com-

mune limite. On aura donc, à la limite, | os
our | I D
LÀ = — —.
# (A

+

* Nous avonis ainsi déterminé la différence entre’les poten-

_tiels aux points À et Z. Pour déterminer la valeur actuelle du:

potentiel, en Z, par exemple, nous devons nous reporler à
la définilion du potentiel comme le travail dépensé pour ame-
ner l'unité d'éléctricité d'une distance infinie jusqu'au point
donné. Nous avons donc à supposer, dans l'expression ci-des-
sus,'le point À' éloigné à une distance infinie du point O, au-
quel cà$ le potentiel du point À s'annule, ainsi que la réci-

s L. r . D F : *
proque de sa distance _ L'équation se réduit alors à la forme

L

en d'autres’ termes, la valeur numérique, en un point, du po-
tentiel di à l’action d’une untié d'électricité située à une dis- |
Lance donnée de.ce point est la r écipr oque du nombre quiex-
prime celte distance.

Si la charge est égale : ae, le potentiel à 1a distance 3 est -

\
Le potentiel dû à un certain nombre de charges placées à
différentes distances d’un point donné.est égal à la somme des
potentiels dus. & chacune des char ges séparément, failè en

nr

‘tenant compte du signe de chacun des potentiels.

-

87. Capacité d’une sphère. — Puisque la force électrique,

===== PAGE 139 =====
S6 _: Lo. CHAPITRE VI.

en un‘point quelconque à l'extérieur de la surface d'une
sphère uniformément électrisée, est la même que si la charge,
électrique de cette surface avait été concentrée au centre de
la sphère, le potentiel dû x la surface électrisée doit ètre,
pour Îles points extérieurs, égal à

\

L

Ÿ— = | / |
e étant la charge totale de la surface et r la distance du point
donné au centre de la sphère.

Soit a le rayon de la surface sphérique ; cette expression du
potentiel sera éxacte tant que 7 sera plus grand que a. Sur la
surface même 7 — a, le potentiel à la surface, qdù à sa propre
électrisation, est donc ég al à à

(puisqu'il ne peut y avoir discontinuité.dans Ia valeur du po-
tentiel entre 1« surface même et un point immédiatement : à
l'extérieur).

À l'intérieur de la surface, il n'y à pas de force électrémo-
trice, et le potentiel est, par conséquent, le même-qu'’à la sur-
face, pour tous les points à l'intérieur de la sphère. |

Si le potentiel de la surface sphérique est égal à l'unité,

+
+

eZ,

la charge est numériquement égale au rayon. ”
Or, | a capacité électri Ique d'un Corps est mesurée, dans un
champ donné, par-la charge qui porte son potentiel à l'unité :
donc, la capacité électrique d’une sphère conductrice, placée,
dans l’air, à une distance considérable de tout autre: conduc-
teur, est numériquement égale au rayon'de la sphère. |
Si donc nous pouvonsmesurer, au moyen d'un électromètre,
le potentiel de a sphère, nous déterminerons sa charge en.
multipliant son potentiel par son rayon. Cette méthode de me-
sure des quantités d'électricité à été ernployée par Weber et
Kohlrausch -dans leur détermination du rapport de l'unité
adoptée pour les recherches électromagnétiques à l’unité des
recherches électrostatiques.

===== PAGE 140 =====
æ

CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. ,

Puisquil n’y à pas de force électrique à l’intérieur d’une
sphére uniformément électrisée, le potentiel à l'intérieur de :

C
[a sphère est constant et ég cal à =

L

88. Nous pouvons maintenant compléter la théorie de l’é-
lectrisation de deux sphères concentriques

Soit un conducteur sphérique de rayon &, ‘isolé dans un vase .
conducteur dont la surface intérieure soit une sphère de
rayon à, concentrique à la prémière.Si la charge de la sphère
intérieure est égale e, celle de la sphère extérieure est, comme
nous l'avons vu, égale à —e. En un point quelconque siLué
à l'extérieur des deux sphères’et à une distance r du centre,
1e potentiel électrique dù à la sphére. intérieure est _égal à

— = et Ie: potentiel dû à la sphère extérieure à — =. Puisque ces

quantités sont numériquement égales, mais de signes OPpo-
sés, clles se neutralisent, et le potentiel est nul en tous les
points pour lesquels r est.> à. . ‘

Entre les deux surfaces sphériques, en un point distant du
centre de r, le potentiel dù à la sphère intérieure est égal à

à

€ L A L L + F  : “
— et celui dù à la sphère extériéure à
7

— £ | un
: le potentiel total,

dans cet espace intermédiaire, est doné Gal à

LJ * , . - " NH \

À la surface de la sphère intérieure, r = = a, de sorte que le
potentiel de la sphère intérieure êsl égal à

Ï I
a D
Le potentiel, en tous, les points de E sphère intérieure, est

uniforme et égal à
(: ) |
6 re “
RS L
L"

La capacité électrique de la sphère intérieure est numériqüué-
mentégale à la valeurde e, lorsque le potentielest égal à l'unité.

L

L

7.

===== PAGE 141 =====
88 © CHAPITRE VE

Dâns ce cas, e

‘. ‘ab
° EE > = ——— >}
b — «

D

air

"+

c'est-à-dire que la capacité d'urie sphère isolée dans une sphère

concentrique est une quatrième proportionnelle entre la dis-
tance (b — a) et les Bayons (a, b) des surfaces sphér (ques en
regard, |
"En diminuant la distance b — a, entre ces s surfaces, la capa-
cité du système peut être rendue très considérable, sans ein

\

ployer de très grandes sphères. | De

"Bouteille de Leyde. — Cet exemple peut servir à illustrer Le
principe de la bouteille de Leyde, qui consiste én deux sur-
faces métalliques séparées par une matière isolante : la capa-
cité de la bouteille est d'autant plus grande que la distance
entre ces surfaces est petite et qu'elles sont plus étendues. |

Donc, si l’on emploie, pour charger une bouteille-de Leyde
dont l’une des surfaces est reliée à la terre, uné machine
électrique capable de charger directement un corps jusqu'à

. un certain potentiel, cette machine pourra, si‘on la fait mar-

cher assez longtemps, communiquer à la bouteille une charge
beaucoup plus grande qu'elle ne pourrait le faire à un très
oran COrps isolé, placé à une distance considérable d'un'autre
conducteur, : . : | !
La capacité de la bouteille dépend, en outre, de la nature

du diélectrique qui sépare les deux surfaces mé alliques,, de:

son épaisseur et de-son étendue (n° 131).

\
Li

CAS DE DEUX PLANS PARALLÈLES.  .

‘80. Un'autre cas simple d’électrisation est celui dans lequel
les deux électrodes corisistent en deux surfaces planes, à une
distance c. Nous supposerons les dimensions de ces surfaces

trés grandes en- comparaison de leur distance, el nous étu-

dierons l'action dé l’électrisation seulement dans cette partie
de l’espace comprise entre les plans dont la distance à leurs
bords est beaucoup plus erande que c.

===== PAGE 142 =====
CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. S9

Soient À le potentiel du plan supérieur (/ig. 20) et B celui
du plan inférieur; la force électrique, en un point P, situé

}

Fig, 20

\

entre les plans et suffisamment éloigné de leurs bords, est
; .A—B " ue
égale à TS elle agit de À vers:B. La densité électrique du
-plan supérieur est égale, d'après la loi de Coulomb, au quo-
tient de cette quantité par 4+, ou à

\

(1) | | Ab,

(ET

la densité du plan inférieur est és sale et de signe contraire.
. Considérons maintenant la quantité d'électricité répartie
, Sur une surface $, que nous pouvons supposer découpée dans
Je plan supérieur par une courbe fermée imaginaire ; multi-
pliant: S par s, nous trouvons |

si L

| Ci ee AR
(2) | ces.

L 1 L]

La quantité d'électricité répartie s sur, une surface égale du
plan B, exactement opposée à 8, est égale : _

L'énergie de l° électrisation de ces deux quantités d’ élecuri t-
cité est, d’après le n° 34, égale à

LR

DOS Q=1AC+B(

eÿ]=4+(A — Bje

. -Exprimée en fonction de e, cette équation devient

/ | . 0 = Zee. | CL
(1) US

Le

i * + . . '

Si fa distance entre les. deux plans augmente de € à c', les
charges des surfaces restant constantes, cette énergie devient

*

* : S
LT 0

(5), |  Q—= ec, :

===== PAGE 143 =====
90 CHAPITRE VI. :

L'énergie potentielle augmente de ‘
| / | 27 | !
(6) Q'—Q—= —e(c— 0c).

J ) S

Cette augmentation représente le travailaccompli par les forces
extérieures, enécartant les plans malgré l'attraction électrique.

Si l’on désigne par F l'attraction entre les deux aires 8,
on à

F(e—c) = T e(c =)

OÙ :

/

90. Ce résultat nous fournit la méthode expérimentale la
meilleure pour mesurer la quantité d'électricité e répartie sur
la surface S, car, d’après cette équation,

Dans cette expression, F est la force d'attraction de la sur-
face S, déterminée en mesures dynamiques d’après l’obser-
valion de ses effets, S est l'aire de la surface et 7 le rapport
dela circonférence au diamètre:

La différence entre les potentiels A et B des deux plans
s'exprime facilement, en fonction de e, au moyen de l’équa-

tion (2): |
, © e FT: ©
A—B—=/4rcz —=c ———— |
L S . se L S |

91. Électr omètre à disque de Thomson. — L'organe prin-
cipal des électromètres : à disque attiré de Sir William Thon-
son consiste en un disque suspendu, disposé de manière que,
dans sa position normale, sa surface fasse partie d’une sur-
face beaucoup plus ‘étendue. tout autour du disque. Cette
partie de surface autour du disque est appelée l'anneau; on
peut: considérer l'ensemble des ‘surfacés du disque et de
l'anneau comme celle d’un grand disque dont a partie cen-
trale est mobile. En face de ce disque s’en trouve un autre

 -

===== PAGE 144 =====
CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. O1 :

parallèle au premier .et beaucoup plus grand que le disque
mobile :l’électrisation du disque mobile est donc la même
que celle d'une petite portion de l’une des grandes surfaces”
planes qui se font vis-à-vis, prise à une distance considérable
- de leurs bords, et l’on n'a, par conséquent, à faire que de très
petites corrections, pour appliquer 1 les. formules précédentes
au cas du disque mobile. |
. La distribution de l'électrisation et de la force électrique
n'est pas aussi simple’ près des bords du grand disque; on la
trouvera calculée au n° 202 de mon grand Traité : les lignes
. de force @t les surfaces équipotentielles en sont tracées à la
PI, V' de cêt Ouvrage. | _

92, Problème inverse de l’Électrostatique. — Le problème
direct de l’Électrostatique, celui que nous présentent toutes :
les expériences d'Électrostatique, peut s'énoncer comme il
suit : |

Étant donnés, en forme et en position, un système de con-
ducteurs, ainsi que la charge électrique de chacun des con-
_ ducteurs, déterminer la distribution de l'électricité sur chaque
conducteur, et le potentielen un poiñt quelconque du champ.

- On n’a pu, jusqu'ici, triompher que dans un pelit nombre
de cas seulement des ‘difficultés mathématiques de la solu-
tion de ce problème, et ce n'est que par une étude de ce que
nous pouvons appeler le problème inverse que l on à obtenu
les résultats dont nous sommes en possession. «

‘ Dans le problème inverse, il s'agit, étant donnée une distri
_bütion possible du potentiel, de déterminer les formes, les
positions et. les charges d'un système de conducteurs compa
tibles avec'cette distribution du potentiel, .

On peut trouver, à ce dernier problème, un nombre infini
de solutions, en remplaçant les corps électrisés de la distribu-
tion primitive par un système quelconque de surfaces équi-
potentielles les enveloppant, et en supposant qu'elles repré
sentent des surfaces de conducteurs, la charge de chacun de
ces conductéurs étant égale à la somme de celles des corps
de Ja distribution primitive qu’il enveloppe. |

Tous les problèmes électriques dont nous connaissons Ja

===== PAGE 145 =====
\

92 ._ CHAPITRE VI,

solution ont été résolus par un procédé inverse de ce genre:
il est donc d'une grande importance pour l’électricien de con-
naître quels sont les résultats obtenus de celte manière,
puisque la seule méthode par laquelle il puisse espérer ré-
soudre un nouveau problème consisie à le. ramener. à Fun
des cas de résolution d’un problème semblable, par le procédé
d'inversion. |

On peut utiliser de deux manières la connaissance de l'his-"
toire des résultats obtenus. Si nous avons à construire un
apparcil pour exécuter avec la plus grande précision les.
mesures électriques, nous pouvons choisir, pour les surfaces
électrisées, les formes que nous savons correspondre aux cas
dont nous connaissons la‘solution exacte. Si nous avons,
d'autre part, à évaluer l’électrisation de corps dont la formé
est donnée, nous pouvons commencer par un cas dans lequel:
une des surfaces équipotentielles prend une forme quelque
peu semblable à la forme donnée, puis modifier'ensuite les
conditions du problème, par une méthode de tätonnements,
jusqu’à ce qu’elles correspondent plus approximativement au
cas donné. Cetle méthode est évidemment très imparfaite au
point de vue mathématique, mais c’est la seule dont nous
disposions, et, si nous ne sommes pas libres de choisir nos

conditions, nous ‘ne pouvons calculer l’électrisation qu ‘ap-
| proximativement. On voit donc que ce qui nous manque, c'est
une connaissance des formes des surfaces équipotentielles
et des lignes d’induction, dans tous les cas que nous pouvons
réunir et nous rappeler. Dans certains cas, tels que ceux qui
se rapportent aux sphères, nous pouvons procéder par des
méthodes mathématiques; mais, dans d’autres cas, nous ne
pouvons pas mépriser Ja méthode, plus humble, qui consiste à
tracer réellement, des figures d'essai sur.le papier, et à. choisir
celle. qui'se rapproche le plus de Ia forme que nous cher-
chons. -

Je pense que l'on peut employer utilement cette dernière
méthode, mème dans les cas dont on à pu obtenir la solu-
Lion exacte, car Je pense qu'une connaissance, par les yeux,
es formes des surfaces équipotentielles, conduit souvent. à
‘un juste choix des méthodes mathématiques. |

J'ai donc tracé, sur les Planclies Suivantes, quelques dia-.

L

===== PAGE 146 =====
CAS PARTICULIERS D ÉLECTRISATION. | 93

erammes de systèmes de surfaces équipotentielles et de lignes
de force, afin que le lecteur puisse se familiariser avec leurs

lormes., :

93. La PL, I représente les surfaces équipotentielles entou-
rant deux points électrisés .par des quantités d'électricité de

. même espèce et dans le rapport de 20 à 5.

Chaque point est entouré par un système de surfaces équi-:
potentielles qui se rapprochent .de plus en plus à mesure

qu'elles sont plus petites, mais sans jamais l’atteindre, de la.

‘points se trouvant situés, non, pas au milieu des axes de

gros.

forme d'une sphère. Si l’on- considère deux de ces surfaces,
enveloppant chacune l’une des sphères, comme deux surfaces
de conducteurs presque sphériques et chargés d'électricité de

.Anême espèce dans le rapport de 4 àr, le diagramme représen-

tera les surfaces équipotentielles de ce syslème, pourvu que
l'on en efface toutes celles qui sont tracées à l'intérie sur des
deux corps. Il résulte du diagramme que l’action entre ces
corps sera la même qu'entre les points de même charge, ces :

chaque corps, mais un peu plus écartés. |

Ce même diagramme nous permet ‘de voir quelle sera Ix
distribution de l'électricité sur l’une des figures ovales, plus
larges à un bout qu’à l’autre, qui entourent les deux cen-'
ires. Sur un pareil corps, électrisé avec.une charge 25 et
dégagé de toute influence extérieure, la densité superficielle
serail maxima au petit bout, moindre à l’autre, et minima
sur un cercle un peu plus rapproché du petit bout que du

La ligne tracée en traits pointillés indique une surface équi-
potentielle formée de deux lobes se coupant au point P; ce

point est un point d'équilibre, tel que la densité superficielle,

ns.

sur Un COrps ayant la forme. de cette: surface, serait nulle eu
ce point. .

Les lignes de force forment, dans ce cas, deux sysLèmèês
distinets séparés.par une surface du sixième degré, indiquée
par une seconde ligne pointillée passant par le point d'équi-
libre et ressemblant un peu à l’une des nappes d’un hyper-
._boloïde à ‘deux nappes. oo

Ou peut encore considérer ce diagramme comme représen-

===== PAGE 147 =====
CHAPITRE VE

ù

S

ré S RSC
ST ER
Se $> PE
A aires
e® w DIT 17
QE

B=—5, P, point d'équilibre, AP = 24AB.

\

===== PAGE 148 =====
L

LA

CAS’ PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION, Où:

lant les lignes de force et les surfaces équipotentielles de
deux sphères de matière pesante, dont les masses sont dans le
rapport de 4 à.

94.:Sur la PL 11, nous avons encore deux points dont les

charges sont dans le rapport de 4 à 1, mais l’une positive el

l’autre négative. Dans ce cas, l’une des surfaces -équipoten-

lielles, celle qui correspond au potentiel zéro, est une sphère;
elle estindiquée’ par’ le cercle Q. On reconnaitra l’importance
de cette surface sphérique dans la théorie des images élec-
triques, ! |

Nous voyons, d’après ce diagramme, que si deux Corps
ronds sont chargés d'électricités opposées, ils s'attireront

comme deux points de même charge, mais un peu plus rap-

prochés que leurs milieux. , :

On retrouve encore, dans ce diagramme, une des surfaces.

équipotentielles, indiquée en pointitlés, munie de deux lobes,

LE

dont-l'un, le lobe intérieur, enveloppe le point B, de charge 5,

et l'autre, les déux corps; les deux lobes se coupent en Un
point d'équilibre P. |
Si la. surface d'un condücteur présentait la forme du lobe

extérieur (celle d'un corps arronditer miné, comme une poire,

par une pointe à un bout de son-axc), nous pourrions déter-
miner la densité de l'électricité en chaque point de sa sur-
face; à l'extrémité de la pointe la densité serait nulle.

Cette surface est entourée par d’autres surfaces, aux extré-
mités arrondies, de plus.en plus plates, et qui, finalement, dis-
paraissent dans la surface équipotentielle passant parle point.

Les lignes de force de ce diagramme forment deux sys-

tèmes séparés par une surface passant par le point d'équilibre.

Si nous considérons les points situés sur l’axe, au delà du

- point B, nous voyons’ que la force résultante diminue jus-
qu’au point double P, où elle s'évanouit; elle change alors de,
signe et.atteint un maximum en M, pour diminuer ensuite |

continuellement.
Ce maximum n'est pas absolu, mais ‘seulement relatif aux
autres points de l'axe, car, si l’on trace une surface perpenui-

.culaire à l'axe, M devient un point de force minima par rap-
. port aux points voisins de cette surface.

===== PAGE 149 =====
96. . | L CHAPITRE VE
PL He

= 1
à ae me UN © PES © dam
a . nt à
_— i

Lignés de force et surfaces équinotentielles,
A 900, B—-—5, P, point d'équilibre, AP = 248. |
Q, surface sphérique au potentiel zéro. °
M, point où la forcc dirigec suivant l'axe est maximum.
"La ligne en trait pointillé vst la'lipgne de force À = 6,1.

===== PAGE 150 =====
CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. 07.

95. Surfaces équipoténtielles et lignes de force d’uñ point
électrisé dans un champ uniforme. — La PI. IT représente
les lignes-de force et les surfaces équipotenitielles dues à un
point électrisé, de charge 10, situé en À, et environné par un
champ de force qui était, avant l'introduction du point élec-
trisé, partout uniforme, en direction et en grandeur. Dans cé :
cas, les lignes de force appartenant au point À sont comprises
dans une surface de révolution qui à pour asymploie un cy-
lindre dont l'axe est parallèle aux lignes de forces non modi-
fiées. . | |

Les surfaces équipotentielles «ont chacune un plan asym-
ptotique. L'une d’èlles, indiquée par une trace ponctuée, pré-
sente une pointe conique et un lobe entourant le point À. Les
surfaces situées au-dessous de celle-là présentent une nappe
avec une dépression près de l'axe; les surfaces supérieures
ont une partie fermée, enveloppant À, et une nappe séparée,
avec une petite dépression prés de l’axe.

Si nous considérons l’une des surfaces situées au- -dessous
"de À comme celle d’un conducteur, et une autre de ces sur-
faces, très éloignée de À, come celle d’un autre conducteur
à un potentiel différent, le système des lignes de forces et des
surfaces équipotentielles décrites entre les deux conducteurs
représentera la.distribution de Ia force électrique.

Si le conducteur inférieur est très éloigné de À, sa surface
pourra être assimilée à un plan, de sorte que nous aurons
ainsi résolu le problème de la distribution de l'électricité sur
deux surfaces presque planes et parallèles, à la seule excep-
tion que la surface supérieure présente près de son milieu une
protubérance plus.ou moins prononcée suivant la forme de
ligne équipotentielle particulière choisie pour la-surface.  :

96. Lignes de force et surfaces équipotentielles de trois
points. — La PL IV représente les lignes de force et les sur-
faces équipotentielles dues à trois points électrisés A, B, C:;
la charge de A est de 15 unités d'électricité positive, cellé
de B de 12 unités négatives et celle de C de 20 unités posi-
tives : ces trois points sont placés, sur une droite, à des dis-
tances telles que

AB—9, BC—:16, AC— 25.

MaxweLL. — Traité élémentaire. ‘ - 7

===== PAGE 151 =====
98 , : __ CHAPITRE VE

| L | PE. TIT. | |
RE TCT— ce me me 2e © |
TETE
HDPIC

ET ,

EE
RSS URSS

2
ses
Se
LS
1
eu
RCE,
KES A
Nes
se
SE ®
s
tr.
=

SSL 7

7

=
=

De SA
TPE
1

\

\

\

fé
Ê

L
.
[2

=

T

=

T ne

7

[7

TT

ur
E
.

= =

=.

Nu
ES
ETS
ET
HT
F FE
TT
lili
RRLnt
saune
HE
Es
I
EE
A

i
.
-
“
| In

rl

+

Lignes de force ct surfaces-équipotentielles. |

===== PAGE 152 =====
à
SET
ay
LL]

PSN
LL
|

si
ss
nu

lu

LU

Z

a |
te
( \\

<

D

sue

PA
27%
=

.

EE

<È

KR

[7 [7 |
LT 17

===== PAGE 153 =====
. 100 CHAPITRE YL.

Dans ce cas, la surface de potentiel unité est constituée
par deux sphères de centres À et C, et de rayons 15 et 20; ces
sphères se pénètrent suivant le cercle qui coupe le plan du
papier en D et D’, dont le centre. est en B et le rayon égal
à 12: ce cercle est une ligne d'équilibre, car la force résul-
tante s’annule en tout point de cetie courbe.

Si nous supposons .que la sphère dont le centre est en A°
soit un conducteur chargé de trois unités d'électricité posi-
tive et soumis à l'influence des 20 unités d'électricité posi-
tive de C, le diagramme représentera l’état de Ce Cas, pourvu
que nous effacions toutes les lignes tracées à l’intérieur de la
sphère À. La partie de cette surfaçe sphérique au delà du
petit cercle DD" sera électrisée négativement par linfluenñce
de C, et tout le reste de la sphère positivement, de sorte que
le petit cercle DD’sera, lui-même, une ligne de nulle élec-
trisation. | | 7

Ce diagramme représenterait également l’électrisation d’une
sphère, de centre C, chargée de 8 unités positives et influencée
par une charge de 15 unités positives en A. |

Nous pouvons aussi considérer ce diagramme comme repré-
sentant Ie cas d’un conducteur dont la surface, formée par
les plus grands segments des deux sphères qui se coupent en
DD’, serait chargée de 23 unités d'électricité positive. ‘

97. Emploi des lignes de force de Faraday. — Je suis très
désireux de voir ces diagrammes étudiés comme des illustra-
tions du langage de Faraday lorsqu'il parle dès'« lignes de
force » et des « forces d’un corps électrisé », etc.

En langage mathématique rigoureux, le mot force désigne
là cause supposée de la tendance manifestée par un corps
matériel à modifier son état de repos ou de mouvement. Il
-est indifférent que nous parlions de cette tendance ‘observée
ou de sa cause immédiate, puisqué cette. cause est simple-
ment déduite (enferred) de ses effets et que nous n'avons
pas d'autre preuve de son existence.

Mais l'habitude que nous avons de mouvoir notre corps et
de déplacér, de la même manière, d autres objets, nous à fait
acquérir et conserver dans notre mémoire un 'approvisionne-
ment considérable de sensations relatives à ces actions, de

\

===== PAGE 154 =====
‘CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. ._. *,  I01

sorte que nos idées de forcé se rattachent, dans notre esprit,
à celles d'une puissance consciente d’action et de fatigue,
d'une pression irrésistible ou vaincue. Ces ‘notions, qui co-
Jorent et: vivifient l’idée purement abstraite de la force, ne
font commettre aucune erreur pratique aux esprits famihia-
risés avec les méthodes mathématiques. |

À l’époque,’ au contraire, où la science dynainique était
peu connue, on confondait, dans le langage ordinaire, tous les
mois se rapportant à l'exercice d’une action, tels que /orce,
puissance, énergie, malgré les efforts tentés pour introduire
plus de précision dans le langage. |

L'étude et Ia vulgar isation des notions saines en | dynamique,
depuis Galilée et Newton, ont apporté, il est vrai, dans le lan-
, gage familier et les idées de tous, un immense changement;
mais ee. n’est que tout récemment, et à cause de l'importance
croissante des machines, que les idées de force, d'énergie el.
de travail se sont nettement distinguées. Néanmoins, très peu
de personnes, même parmi les savants, prennent le soin
d'observer ces distinctions; c’est ainsi que l’on dit souvent la
force d’une balle de fusil, 'au lieu de son énergie ou de sa
. Quantité de mouvement, et la force d'un corps électrisé, en
voulant parler de sa quantité d’électrisation. |

La quantité d'électricité d'un corps €st mesurée, « après
les idées de Faraday, par le nombre des lignes de force, ou
mieux d'induction, qui en procèdent. Ces lignes de- force
doivent toutes se terminer quelque part, sur les corps voi- :
sins, sur les murailles ou le plafond de la salle, à terre ou
dans les’ corps célestes, et, partout où elles se terminent, il
Se trouve une quantité d'électricité égale et opposée à celle .
de la partie du corps dont les lignes procèdent; on le recon-
naît sur les diagrammes. Il n’y a, par conséquent, pas de con-
tradiction entre les idées de Faraday et les résultats mathé-
matiques de l’ancienne théorie; au contraire, la notion des
lignes de force jette une grande lumière sur ces résultats,
et semble apporter le moyen de s'élever, par un progrès
continu, des conceptions quelque peu rigides de l’ancienne:
théorie à des idées susceptibles d'uné plus grande exten-
sion, de manière à mieux se prêter à à accroissement de nos
connaissances par de nouvelles recherches.

\ Û
\

===== PAGE 155 =====
102 DE CU APITRE VI. |

98. Méthode générale du tracé des diagrammes. — Ces
diagrammes sont construits de la manière suivante :
Considérons d’abord le cas d’un seul centre de force, un

*

petit corps électrisé de charge E. Le potentiel V, à une dis-
tance 7, est égal à F5 Si donc on fait 7 Nous trouverons

le rayon de la sphère de potentiel V. Donnons maintenant à
V les valeurs 1, 2, 3, ... et traçons les sphères correspon-
_dantes ; nous obtiéndrons ainsi une série de surfaces équipo-
_tentielles, dont les. potentiels sont exprimés par les nombres
entiers consécutifs. Les sections de ces sphères, par un plan
passant par leur centre commun, seront. des cercles, que nous
pourrons désigner par les nombres caractérisant leurs poten-
iels : ils sont indiqués par les cercles pointillés à droite de la
fig. 21. |
S’il existe un autre centre de forces, nous pouvons tracer,
de la même manière, les surfaces équipotentielles qui lui cor-
_ respondent. Pour déterminer la forme des surfaces équipo-
_tentielles résultant de ces deux centres, il faut se rappeler que,
“si l’on désigne par V; et V, les potentiels dus à chacun d'eux,
* le potentiel résultant sera V, + Vs = Y. Donc, puisque nous
. connaissons à la fois les valeurs de V, et de V;, à chaque in-
tersection des surfaces équipotentielles appartenant aux deux
séries, nous connaissons aussi la valeur de V, ‘de sorte que,
si nous iraçons une surface par toutes ces intersectioris pour
lesquelles la valeur de V est la même, cette surface coïnci-
dera avec une véritable sürface équipotentielle en toutes ces
intersections. Il'suffira que les systèmes primitifs de surfaces
. soient suffisamment rapprochés, pour pouvoir tracer la nou-
velle surface avec autant d'approximation que l’on voudra.
Les surfaces équipotentielles dues à deux points de charges
égales et opposées sont représentées par les lignes pleines à
droite de La fig. 21. |
Ceite méthode peut s'appliquer au tracé d’un système quel-
conque de surfaces équipotentielles, dont le potentiel est fa
somme de deux potentiels dont nous savons tracer les surfaces.
Les lignes de force dues à un centre unique sont des droites.
rayonnant de ce centre : pour représenter, au moyen de ces
lignes, l'intensité aussi bien que la direction de la force en un

D

L t
Û .

===== PAGE 156 =====
(1 LS
ï

CAS PARTICULIERS L'ÉLECTRISATION. 103

point quelconque, il faut les tracer de manière qu'elles dé-

coupent, sur les surfaces équipotentiellés, des carreau% dont

la surface intégrale d’induction ait une valeur donnée. Le
° ;

Fig. 21,

Lo

ET LE LS

(]
+
4
Î
:
CI
i
+

Lignes de force. . Surfaces équipotentietles.

. Manière de tracer les lignes de force et les surfaces équipotentielles.

meilleur moyen d’y arriver consiste à considérer notre figure
plane comme la section d’une figure dans l’espace.engendrée
par sa révolution autour d’un axe passant par le centre de
force. L'ensemble des droites rayonnant du centre, et faisant
un’angle 6 avec l'axe, décrira un cône, et la valeur de la

.

===== PAGE 157 =====
104 CHAPITRE VI

surface intégrale d'induction découpée par ce cône, dans une
surface quelconque, du côté de la direction positive de l axe,
aura pour expression 2mE (1 — cos).

Si nous supposons, en outre, que -cette surface soit limitée
par ses intersections avec deux plans passañt par l'axe, et
inclinés d’un angle dont l'arc égale la moitié du rayon, l'in-
duction, à travers celle surface ainsi limitée, est donnée par
l'expression

F

0 = arc cos 24 |
= ar j— — |).
E

Si nous donnons à Ÿ une série de valeurs 1,2, 3, ...,K,
nous trouverons une série de valeurs de 0, et si E est un
nombre entier d'unités d'électricité, le nombre des lignes de
force correspondantes, y compris l'axe, sera égal à E.

. Nous disposons donc d’une méthode nous permettant de
tracer les lignes de force, de manière que la charge d’un
centre quelconque soit indiquée par le nombre de lignes qui
y convergent et que l'induction, à travers une surface quel-
conque découpée comme: nous l'avons dit, soit mesurée par
le nombre des lignes de force qui la traversent.

Les droites pointillées, à gauche de la 9. 21, représentent
les lignes de force dues à chacun des deux points dont Îcs
charges’ sont respectivement 10 et — ro.

S'il y a, sur l'axe de la figure, deux centres de force, nous
pouvons tracer les lignes de force pour chaque axe corres-

pondant aux valeurs de #, et Ÿ,; puis, faire passer, par leurs
‘intersections consécutives, des lignes pour lesquelles la va-
leur de Ÿ, +4, soit constante, et qui détermineront les lignes
de forces résultant de ces deux centres. Nous pouvons com-,
biner de même deux-systèmes quelconques de lignes de force
symétriquement distribuées autour d’un axe. -

Les courbes continues tracées sur la gauche de la fig. 2
représentent les lignes de force dues à l ensemble des deux
points électrisés.

On peut, après avoir ainsi tracé les surfaces et les lignes
de force, vérilier l’exactitude du diagramme en constatant que

E(i1—cos0t) = 2%, -

s CI

d'où

===== PAGE 158 =====
CAS PARTICULIERS D'ÉLECTRISATION. 109

les deux systèmes de lignes sont partout orthogonaux et que |
la distance entre les surfaces équipotentielles consécutives
est, à celle des lignes de force consécutives, comme la moitié
de leur distance à l’axe est à la longueur choisie pour unité.
Dans le cas. d’un pareil système, de dimensions finies, la
ligne de force d'indice & a une asymptote qui passe par le
centre de gravité du système et se trouve inclinée’sur l’axe
d'un angle dont le cosinus est égal à 1 — 2 L E étant l'élec-
trisation totale du système, pourvu que l'on ait b<EÆ. Les.
lignes de force d'indice > E sont finies.
* Les lignes corréspondant à un champ de force uniforme
parallèle à l’axe lui sont aussi parallèles, et leur distance à

l'axe varie comme les racines carrées d'une progression
arithmétique.

Lil

“

===== PAGE 159 =====
#

0)

===== PAGE 160 =====
THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. | 107

CHAPITRE VIL.

THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. -

L

99. Le calcul de la distribution de l'électricité à la surface
d’un conducteur, dans le voisinage de corps électrisés, est,
en général, une opération que l'on ne peut aborder par les
méthodes mathématiques actuelles.

Poisson a donné une solution de ce problème fondée sut
‘une série indéfinie, lorsque le conducteur est une sphère et
que la distribution de l'électricité sur les corps extérieurs
‘est connue; cette solution s'accorde: âvec celle qui fut donnée
ensuite, sous. uñe forme plus simple, par Sir W. Thomson et
qui sert de base à sa théorie des images. ,

Sir W. Thomson a résolu, à l’aide de cette méthode, des
problèmes d'électricité qui n'avaient jamais été abordés au-
paravant, et qu'aucune autre méthode ne paraît pouvoir
attaquer, même en connaissant leurs solutions. Cette mé-
thode offre le grand avantage d’être intelligible : à l'aide des
raisonnements mathématiques 1es plus: élémentaires, surtout
lorsqu'on l’emploie concurremment avec les diagrammes de
surfaces équipotentielles décrits dans les n°5 93-96.

100: On acquiert facilement la notion des images élec-
triques en considérant les phénomènes optiques au sujet
desquels ce mot fut introduit, pour la première fois,. dans le
langage scientifique. |

Nous sommes accoutumés à nous servir des impressions

===== PAGE 161 =====
108 CHAPITRE VI. | _

que noùs percèvons par nos yeux pour déterminer les posi-
tions des ohjets lointains : nous le faisons sans cesse, d’une
manière suffisamment exacte en pratique. Les géodésistes
et les astronomes agissent de même, mais avec plus d'exac-
titude, à l’aide d'instruments artificiels et de déductions ma-
thématiques. De quelque manière que nous raisonnions,
nous voyons néanmoins que nos déductions sont fondées sur
l'hypothèse de l'existence des objets aux points de l’espace
d’où ils émettent de la lumière en ligne droite, vers nos yeux
et nos instruments. |

Mais si nous observons, en nous plaçant devant un miroir
plan, la direction apparente des objets qu'il réfléchit, nous
voyons que ces observations concordent avec l'hypothèse que
le miroir n'existe pas et qu'il existe certains objets dans la
région Située derrière le miroir : ces objets hypothétiques
sont reliés géométriquement aux objets réels placés en avant
du miroir; on les appelle les images de ces objets.
= Nous n'avons aucun sens spécial pour reconnaitre la pré-
sence des corps éloignés et leurs positions d’après leurs-effets
électriques, mais nous disposons de: méthodes et d appareils
par lesquels nous pouvons déterminer la distribution du po-
tentiel et de la force électrique en un point quelconque du
champ, et nous pouvons déduire, de ces données, une certaine
‘connaissance de la position et de l’électrisation des corps
éloignés. |

Si un astronome pouvait déterminer la direction et la gran-
deur de la gravitation en un point donné des espâces célestes,
il pourrait en déduire les positions et les masses des corps:
auxquels cette force est due. Lorsque Adams et Le Verrier
découvrirent la planète Neptune, ils le firent en déterminant.
la direction et là grandeur de la force gravitante exercée par
cette planète invisible, en certains points de l’espace. Dans -
les problèmes électriques, nous employons une balle de su-
reau électrisée que nous déplaçons à volonté dans le champ;
ces astronomes employèrent de mème la planète Uranus, sur
laquelle ils n’exerçaient, il est vrai, aucun contrôle, maïs qui
se déplaçait de telle mänière que les altérations des éléments
de son orbite servirent à leur indiquer la position de la pla-
| nète perturbatrice 1 inconnue.

===== PAGE 162 =====
THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. | 109

101. 7mage électrique aù centre d'une sphère. — L'un ‘des
systèmes électriques que nous avons déjà examinés, celui d’un
conducteur sphérique À, -placé à l'intérieur d'une sphère
conductrice B, nous présente un des cäs les plus simples
d'application du principe des images électriques.

Dans ce cas, le champ électrique est constitué par la région
qui s'étend entre les deux surfaces sphériques concentriques :
la force électrique, en un point P de cette région, dirigée
suivant le rayon OP du point au centre commun des deux
sphères, est numériquement égale au quotient de la charge
de la sphère intérieure À par le carré du rayon OP.

-Oril est évident que la force ne changera pas, dans cette
région, si nous remplaçons les surfaces sphériques électri-
sées A'et B par deux surfaces sphériques concentriques C

" Fig, 22,

et D (fig. 22), C se trouvant à l’intérieur de la petite sphère A
et D à l'extérieur de B, pourvu que. la charge de C soit égale :
à celle de À. |

Les phénomènes électri iques, dans la région comprise entre
À et B, sont donc les mêmes que précédemment, à la seule
différence que nous trouvons, dans les régions A—CetB—D,
des forces électriques agissant suivant les mêmes lois que
dans la région A—B, tandis qu’il n'existait pas de for ces
électriques en dehors des surfaces À et B, quand le chanip
était borné par ces surfaces. Nous pouvons même, au point
de vue mathématique, supposer la sphère intérieure C réduite:
à un point physique en O et la sphère extérieure D étendue à
l'infini, assimilant ainsi l’action électrique, dans la région entre
À et B, à celle due à uri point électrique O, situé à l'infini.

*

Fr

CI

===== PAGE 163 =====
L

110 | | CHAPITRE VII.

Il en résulte que, lorsqu' une surface sphérique est unifor-
mément électrisée, les phénomènes électriques, dans la
région extérieure à cette sphère, sont'exactement les mêmes
que si la sphère avait été enlevée et remplacée par un irès
petit corps, placé au-centre de la sphère et de même charge:
qu'elle. |

C’est un exemple simple d’un cas où les phénomènes, (ui
se produisent dans une certaine région, sont compatibles
avec une hypothèse inexacte relativement à ce qui existe au
delà de cette région. L'action d’une surface sphérique unifor-
mément électrisée sur la région extérieure est, en effet, telle
qu'on peut l'attribuer à un point imaginaire placé. au centre
de Îàa sphère: -

‘ Le potentiel 4 d'une sphère de rayon @, placée dans un es-
pace infini et chargée d'une quantité d’ électricité e, est égal

; donc, si + est le potentiel de la sphère, Ja charge ima-

ainaire concentrée en son centre est ég gale à La.

102, Une sphère et un point extérieur. — Calculons main-
tenant le potentiel excité en un point P, sur une surface sphé-
rique de centre C et de rayon.CP, par deux points électrisés

AethB, situés dans le prolongement du mème rayon, et tels
que le produit de leurs distances au centre soit égal au carré
du rayon : les points ainsi reliés sont dits tnverses par rapport
à la sphère. |

Soit « — CP (Vig- 23) le rayon de la sphère ; posons

Ft

! CA == ma, d'où CB= _ =.

===== PAGE 164 =====
À

‘THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. TT
Les triangles semblables APC, PCB-donnent

= » ‘
_ — De d'ou AP = = m BP. | !

Supposons, en À, une charge d'électricité e et, en B, une
e . 7 | , LT
charge = de signe contraire ; le potentiel dû à ces

charges, en P, sera
| ARR ir CT

RP P BP m B P _mBP
c'est-à-dire que le potentiel dû aux charges de A et B est
nul, en un point quelconque de la surfacé sphérique:

Nous pouvons supposer que Ja sur face sphérique soit en
- Métal de faible épaisseur. Son potentiel, déjà nul en tout
point, ne sera pas changé si nous la relions, par un fil fin,
‘avec la térre. IL en sera donc de même du potentiel de tout
point à l'extérieur ou à l'intérieur de cette surface ; il restera

égal au potentiel dû uniquement aux déux points À et B.
"  Sinous maintenons Ja surface métallique en liaison avec

la terre, et si nous enlevons le point électrisé B, le potentiel
«deviendra nul en tout point à l'intérieur de la sphère, mais il
ne changera’pas au dehors; en effet, le potentiel de la surface
de la sphère n’a pas varié et la distribution des corps élec-

trisés n’a pas changé dans la région extérieure à la sphère.

‘Donc, si l’on place un point électrisé À à l'extérieur d’un
conducteur sphérique âu potentiel zéro, l'action électrique, en
tous les points à l'extérieur de la sphère, sera équivalente à
celle due au point A et à un autre point B, enrerse du point À,
situé dans la sphère, et dont la charge est à celle du point À
comme — 1 est à 2, Ce point B constitue, avec sa charge fic-
tive, l'image électri ique du point À,

On. peut démontrer, de mème, en enlevant À et en consel-
vant B, que si l’on place un point électrisé B dans un conduc-
teur à surface intérieure.sphérique; l’action électrique dans ce,
conducteur est équivalente à celle du point B et d’un point
imaginaire À extérieur, et dont la charge est — mm fois celle de B.

Si la sphère, au lieu d'être reliée à la terre, et, par consé-
quent, au potentiel zéro, se trouve à un potentiel , les effets

===== PAGE 165 =====
L L h
\

112 oo, : CHAPITRE VII.
électriques seront, à l'extérieur de la sphère, les mêmes que
si l’on avait, au centre de la sphère, outre image électrique
du point, une charge imaginaire 4.

À l'intérieur de la sphère, le potentiel serait simplement
augmenté de d.

103. Deux sphères. — Comme exemple de la méthode des
images électriques, soit à calculer ( /£g. 24) l’état électrique

!

de deux sphéres de rayons a et b, de potentiels P, et P,;, et
dont les centres sont distants de c: nous supposerons à petit
par rapport à c. |

Nous pouvons considérer les effets électriques actuels, en
un point quelconque à l'extérieur des deux sphères, comme
dus à une série d'images électriques. ;

En premier lieu, puisque le potentiél de la sphère À est P,.
nous pouvons placer, au centre de À, une image de charge aP,.

Nous pouvons de même placer, au centre B'de l’autre
sphère, une image de charge bP,. 7

Chacune de ces images aura une image du second ordre
dans l’autre sphère. L'image de B dans la sphère & sera située

. eu un point D, tel que :
| E -

.. | a
AD — 7 et de charge D == bP,;.

L'image de À dans la sphère b sera en un point E, tel que

4

Fe 7 b
BE —— € de charge . E = — = al.
; t

Chacune de ces images secondes en aura une du troisième

===== PAGE 166 =====
THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES.

ordre : celle de É, dans & sera En un point F, tel que.

a? ee | æb
AF = — el de charge F— > 7"? :
AE 4% ne: =

celle de D, dans b, sera en G, tel que
| " be. - | ; ab?
- BG=—=-—— etde charge GG ——— P,.
. , D C? — «À | CÈ— a
Les images du quatrième ordre seront :
elle de G, dans a, au point H, tel que

4 | . , ,
. V4 a (CC — «a!
AH ne TT — “( 5 ) ? . - «
AU CC — a —{*) "

ct de charge |
a? P?
fl TT PCR ES P;, .

c(c— a

et celle de F en'I, d'où

DT — Le? B(ce— E). a? b° p
A — EE — 3 nt sn 9 pe À
. FB' c(e— a — à?) c(e— ad — L?) s
Nous pourrions prolonger indéfiniment cetie série d’ images; ‘ue,
mais, si à est petit par rapport à €, les images décroitr ont rapi-
dement.et pourront ‘être négligées À partir du quatrième
ordre. . ot
Si l’on posé
7
Jaa— a + ce — b? Frs
ab ab?
f —— — — .
Juh C c(c— at?) ?
/ ab? |
bb — } + c? — a? . ? "
la charge Lotale de la sphère’A sera .
| E == Jua P, + Jah P;,
et celle de B A ‘ ,.
= fab Pa + JooPe.
NA WELL. — Traité élérentaire. ñ
M, |

Li

===== PAGE 167 =====
+

\

114 | CHAPITRE VI.

#

104. Nous pouvons calculer, d'après ces résultats, les poten-.
tiels des deux sphères, étant données leurs charges ; on trouve,
en négligeant les termes en b?,

[a F
Pa = Be + > Lu,

D
!

| I< . & =
D n : .

L'énergie électrique du système est égale à

1 n , lip 1e E°.
; (EP ct EP) > & at= LE «+ , 12 c° (c° se

. La répulsion KR, entre les deux sphères, est:mesurée par la

rapidité avec laquelle l'énergie du système diminue quand «
augmente; d'où : ee | |

. ae Ëe, LE, LCETE ]

c° e(ea— — a?)

Pour que la force puisse être répulsive, il faut que Îles

charges des sphères soient de même signe et que l’on ait

a (2c°?— a?)

a > b c(c— a)

Li

La force est donc toujours attractive :

1 Quand l’une des sphères est isolée ;

2° Quand.l'une des sphères n’est pas chargée;

3° Quand les sphères sont presque au contact si leurs l'o-
tentiels sont différents. -

Lorsque les notentiels sont égaux, la force est Loujours
répulsive. | :

105. Densité de l’électrisation induite ur une sphère par
un point. — Soit à calculer la force électrique déterminée, eu

un point extérieur très voisin de la surface d’une sphère con-

ductrice reliée à la terre, par la présence d’un point électrisé.A,
situé à- l'extérieur de la sphère. |

===== PAGE 168 =====
Ca

THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. TIÔ

_ Les conditions électriques de tous les points à l'extérieur de
la sphère sont, nous l'avons vu, équivalentes à celles dues au
point À et à son image B. |
Si l'on désigne par e la charge du’ point À (/êg. 23) ,; la-force

due à ce point est FF: dans-la direction AP. Résolvant cette

force suivant une direction parallèle à Ac et suivant le rayon,

on louve ses composantes égales à —— AC parallèlement : à

TH

AC, et à TP: CP dans la direction CP. | .
| _ CP |
La charge de l’image de AenbBest—e 7e et la force due
C |
a l'image en P est égale à .e — L dans la direction PB.

CA He
Décomposant cette. force suivant les mêmes directions que

l’autre, on trouve pour ses composantes

, \ .. | ,

“+

e _ nus dans la direction parallèle à CA,
1 CP: | | —— |
| € XEP: dans la direction PC. OU

Soit & le rayon de la sphère; posons er

CA=/f—=ma, AP=r,
il vient ? | oi
s _——
CB—=— 4, BP= —7,,
| os mm m

* et, si l'on désigne par e la charge au point c a, L charge de son

image en B est — - e.

La force en P, due à la charge'e en A; est — * suivant la di-

“

rection AP. Résolvant celte force suivant le rayon et parâl-
lôlement à AC, nous.trouvons, pôur ses composantes,

e ma | |
— — suivant AC,
FF '
* ea. | /
—— suivant CP.
Pr

===== PAGE 169 =====
116 CHAPITRE VE

ni
_ La force en P, due: à l’image — — een B, est — e pps ou e —

suivant BP; résolvant cette force suivant les mêmes dir ections
que les précédentes, on trouve, pour SES composantes

miBC  ema "L
= suivant CA.

Ê— ==
r? BP
m CP emma . : 0, -

Les composantes parallèles à AC sont égales et de sens
opposés. La force résultante agit donc dans la direction du
rayon, ce qui confirme ce que nous avons déjà démontré, que
la sphère est une surface équipotentielle à : laquelle la force
résultante est partout normale. |

La force résultante agit donc suivant la direction PC: elle

est égale à _ À (m2 — 1) dans ‘cette direction, c’est-à-dire vers

LS

le centre de la sphère.
Nous pouvons ainsi déterminer la densité superficielle de

 PVélectrisation en un point quelconque de la sphère, car nous

avons, d’après la loi de Coulomb, en désignant cette densité

par 5, l'expression. | |

. s Lun

LT 49 —— R, u

| . " 4 h I *.

_R étant la force résultante agissant vers l’extérieur.
La force résultante agissant, dans ce cas, vers l’ intérieur, la

densité superficielle est partout négative el égale à

LS |

i | 1 | 9
. EE se LHMUIHT— TI},
are (

La densité superficielle varie done en raison inverse qu
cube de É distance ‘au point inducteur À.

#*+

106. Densité superficielle sur deux sphères. Ligne neutre.
. — Dans le cas de deux sphères À cet B ( /ëz. 24}, de rayons
a'et &, de potentiels P,P;, et de distance e entre’les centres,

nous pouvons. déterminer la densité superficielle en un point

quelconque de la surface sphérique A, en la considérantcomme

\ 0

+

===== PAGE 170 =====
\

THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES. 117

due à l'action d'une charge .aP, en A et aux couples de

points BD, EF, ..., couples d'images successifs.
Posant | ee .
r=PB, r=PE, 7, =P6G, ,
il vient | |
Un fre b(—B}- ac? LE
= P, Ë + T3 Canet mnt + , CEE i
AT a r ac.
{ _ be? C—' a DT
_ P, TT ce po + TT . a — — — +, 71. ,
kr ‘ an x , ri —)E\ °c — a? c?° ! L

Si l’on désigne par B le corps inducteur et par À le corps
induit, nous pouvons considérer l'électrisation induite sur A
comme formée de deux parties dépendant, l’une du potentiel |
de B, ct l’autre de son propre potentiel. os

La. partie qui'dépend de P;, potentiel de B, est appelée;
par quelques auteurs, l'électrisation induite du pr ‘emier ordre;
lorsque À n'est pas isolé, elle constitue la totalité de l’électri-
sation et, si P, est positif, elle est négative sur toutes les par-

‘ties de la surface, et maxima. au point le plus proche de B.
La partie qui dépend de P, est appelée l'électrisation n- -
duite du second ordre. Elle ne peut exister que si À est isolé; ©
| elle.est toujours de. même signe que P,. Si À est isolé et sans
charge, les électrisations induites du premier et du second
ordre sont égales et opposées. La densité surperficielle est
négative du côté tourné vers B et positive de l’autre côté;
mais, bien que les quantités totales d’électrisation positive et.
négative soient égales, l'électrisation négative est plus con-
centrée que la. positive, de sorte que’la ligne neutre qui les
sépare n’est pas l'équateur de la sphère, mais se trouve plus
près de B..

La présence simultanée, sur la sphère, des deux électricités,
positive et négative, exige que des valeurs de « soient égales
et opposées aux points les plus éloignés et les plus rappro-
chés de B. Si & et b sont petits en comparaison de c, nous pou-
vons négliger tous les termes des coefficients de P, et de P,
au delà du premier. Les valeurs de r sont comprises entre
b(c—a)

'{c+ay

| L

c+a et c—a. Donc, si P, est compris entre P,

===== PAGE 171 =====
118 CHAPITRE VII, — THÉORIE DES IMAGES ÉLECTRIQUES.

b(c+ a)
(c—a}
positives et négatives, séparées par une ligne neutre; mais,
si P, $e-trouvé en dehors de ces limites, l’électrisation de:
chaque partie de la surface sera d’une seule espèce, négative
si P, se trouve au-dessous de la limite inférieure, - positive.
s'il est au-dessus de la limite supérieure. :

et P, ».il y aura à la fois, sur À, des électrisations

===== PAGE 172 =====
CHAPITRE VIL

CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE.

Li]
LS
L

107. La capacité d’un conducteur est mesurée par la charge

d'électricité qui élèverait son potentiel à l’unité, le potentiel

de tous les autres conducteurs du champ étant maintenu au
SérO | to

“

La capacité d'un conducteur dépend, non seulement de

sa propre forme et de sa dimension, mais aussi de la forme et

de la position des autres conduéteurs du champ. Plus les
conducteurs isolés en sont rapprochés, plus la : L.capacité du

corps chargé est grande. |
On appelle condensateur un appareil formé de deux conduc-

Leurs isolés, présentant chacun une grandé surface, et séparés
par un petit intervalle, parce qu'il suffit d’une faible force
électwromotrice pour.charger cet appareil d’une grande quan-
tité d'électricité. |

La forme la plus simple de condensateurs, celle à laquèlle

. on donne ordinairement ce nom, consiste en deux disques pa-

rallèles séparés par une couche d'air, Lorsque l’un de ces dis-
ques’ est relié à l’électrode zinc d’une pile voltaïque et l’autre
au cuivre, les disques se chargent respectivement d'électricité

positive et négative, et la charge est d'autant plus grande que

les disques sont plus rapprochés ; elle varie presque en raison
inverse de leur distance. Il suffit donc de relier les disques,

très rapprochés l’un de l’autre, aux électrodes d'une pile, puis

de les en détacher. Nous disposerons ainsi de deux grandes
charges de signes opposés, isolées sur les disques. Si nous

CR]

#

CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE, 119.

—

===== PAGE 173 =====
120 CHAPITRE ALTLE |
écartons maintenant, les disques, nous accomplissons un tra-
vail contre l'attraction électrique qui les rapproche, et nous
‘pouvons ainsi augmenter l'énergie du système, bien que la
force électromotricé initiale ne soit que celle d’un seul élément,
au point d'élever le potentiel de chacun des disques séparés,
suffisamment pour fléchir les feuilles d’or d’un électroscope.
C'est ainsi que Volta démontra que l’électrisation due à une
-pile est la même que celle due au frottement, l'électrode de
cuivre étant positive par rapport à celle du zinc. |
Dans ce condensateur, la capacité de chaque disque dépend
principalement de la distance qui le sépare de l’autre, mais
aussi,-bien qu'à un moindre degré, de la nature-du champ
électrique sur son autre face extérieure. |
li existe d’autres formes de condensateurs, dans lesquels l'un
des conducteurs est presque ou totalement entouré pärl’autre.
. Dans ce cas, la capacité, du conducteur intérieur ne dépend,
presque ou totalement, que du conducteur extérieur. C'est le
cas d’une bouteille de Leyde et d’un câble dont l’âme en cuivre :
est entourée d'un isolant protégé extérieurement par une en-
veloppe en fils de fer.

108. Coefficients des condensatéurs. — Dans la plupart des
cas, la charge de chacun des conducteurs dépend, non seule-
ment de la différence entre son potentiel et celui de l'autre,
mais aussi, en partie, de la différence entre,son potentiel et
celui de quelque autre corps, tel que la terre ou les murailles
dela salle. | | |
On peut donc, dans les cas les plus simples, déterminer les

charges des deux conducteurs par les équations : |
UD Q=K(P—p)+ HP, L
(2) | g=K(p—P)+ Ap,

dans lesquelles P et p sont les.potentiels des conducteurs,

celui des murailles de la salle étant nul, Q et q les charges des

deux conducteurs, K la capacité du condensateur, en tant

qu’elle dépend de la relation mutuelle des deux conducteurs;

H et À représentent les parties de la capacité de chaque con-

ducteur qui dépendent de leur relation avec les objets exté-
. rieurs, tels que les parois de la salle. |

\ ’ “ ll

#

===== PAGE 174 =====
+

CAPACITÉ ÉL ECTROSTATIQUE. [21

Si nous relions le second conducteur à la terre, p devient
égal à zéro, tandis que Q reste constant, et nous trouvons,
pour les nouvelles valeurs de P, de Q et g, |

. k
Fusil s 0 *

er Q,=(K + H) P;, q=—KP.. ‘

| D = D
(Es ue ;

*
4

4 . « e | . |
Si-l’on isole maintenant le second conducteur et si nous
rélions le premier à la terre, nous faisons P — 0 et

#
4

| | * i
(4) PE Po Qo—=— Kp:, GK + h)pa.

L

Si nous isolons de nouveau le premier conducteur, et si
,. Nous relions le-second à la terre, on a

-
.

Fr

Ge GENRE KPe
| : s° |
Il en résulte que,.si nous relions successivement Chacun
des deux conducteurs à la terre; les valeurs des potentiels et
des charges seront diminuées dans le rapport |

Li

K, |
(K+H)(K +2),

Comparaison de deux condensateurs. ,

[|
+

109. Supposons que les deux condensateurs soient des bou-
tceilles de Leyde munies d'une enveloppe métallique à J'exté-
“rieur et à l’ intérieur. | ‘
Relions l'enveloppe intérieure de la première e bouteille et
l'enveloppe éxtérieure de la seconde à une source d'électricité
“au potentiel P, tandis que les autres enveloppes sont reliéés à
Ja terre. +.
Si l’on désigne par Q, et Q, les charges des enveloppes
intérièures des deux bouteilles, on à

Ge Q=(R+H)P, Qæ—KP.

. Relions maintenant à la terre les deux envéloppes exté-

!
\

===== PAGE 175 =====
122 | CHAPITRE YHI.

k

rieures, et entre elles les enveloppes intérieures : nous avons

Pi=P:T 0,
(8) Q,+ Q:=—0Q,+0,,
(9). | . P=P,=P';

d'où l’on peut déduire le potentiel P’ des enveloppes inté-
rieures. |
L'équation (8) devient, en vertu de (9)

(K+H,— R)P=(R +, + K,+ H,)P*’.

Si K, + H,—K, la décharge est complète.

LI

é

10. Sir W. Thomson a adopté la méthode suivante: qui
permet de vérifier l'existence d’une relation déterminée entre
les capacités de quatre condensateurs : élle correspond, en
électrostatique, au pont de Wheatstone dans l'électricité de ?

courants. , -

Sur la ‘fig. 25, on a.représenté les condensateurs par des:

bouteilles de Leyde. Deux d’entre elles, P et Q, ont leurs ar-
matures extérieures au contact d’un support isolé B: les deux

===== PAGE 176 =====
+

En
# +

CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE. | : 23

autres, R. el S, ont leurs arinatures extérieures ‘reliées à la:
terre. Les armatures intérieures de P et de R sont toujours
reliées entre elles, ainsi que celles de'Q etde S. Pour exécuter

l'expérience, on charge d'abord les armatures intérieures.de
P et de R à un potentiel À, et celles de Q et de $ à un poten-

tiel différent C; pendant cette opération, le support Ê est relié
à la terre. On sépare ensuite le support 8 de la terre, et on le

, relie à l’une des électrodes d’un électromètre, dont l’autre est

D:

‘ reliée à la terre | | -

Puisque $ esi ‘dé ramêné au potentiel zéro par sa Jaison
avec la terre, il n'y aura aucune perturbation de l électromètre
à moins de fuites dans l’une des bouteilles; nous ‘pouvons sup-
poser qu l n'y à pas de fuites et que l’électromètre reste au
ZÉTO.  _. - |
Relions entre elles les armatures intérieures des quatre...
bouteilles, en faisant toucher, au fil isolé w, les deux crochets :

des fils « et y. Puisque les potentiels de « et y sont différents,

il y aura décharge, et le potentiel de 8 sera, en général,
changé, ainsi que l'indiquera l’éleetr omôtre. Néanmoins, s’il
existe un certain rapport entre les capacités des bouteilles, le
potentiel de 8 restera nul: È

11. Cherchons quelle doit être cette relation. On à repré-

Fig. 96. :

| | |
RT Te
i

senté, dans la {g. 26, la même disposition électrique, sous .

_ une forme plus simple, dans laquelle les condensateurs sont

4

===== PAGE 177 =====
. … \

124 | CHAPITRE ILE,
formés chacun par une paire de disques; sous cette forme,
l'analogie avec le pont de Wheatstone devient frappante. .
Nous avons à considérer les potentiels et les charges de
quaire conducteurs; le premier est formé par les armatures

intérieures de P et de R ét le fil qui les réunit; nous le dési- ‘

gnerons par 4, sa charge par a, et son potentiel par A.

Le second conducteur est formé’ par les armatures exté-
rieures P et.Q et lé support isolant 8; nous le désignerons
par 8, sa charge par b, et son potentiel par B.:

Le troisième conducteur, y, est formé par les armatures
intérieures de Q et de $ et par le fil qui les réunit; $a charge
est e, son potentiel €.

Le quatrième conducteur est constitué par les armatures.
extérieures de R et de $S et par la terre, à‘ laquelle elles sont

reliées. Nous pourrions caractériser ce conducteur par les
lettres à, d'et D; mais, comme son potentiel est toujours nul
et sa charge toujours égale et opposée. à celle des autres con-
ducteurs,.nous n’aurons pas à le considérer,
La charge de l’un quelconque des conducteurs dépend de
son propre potentiel, de celui des deux conducteurs ad ja-
cents, et aussi, mais à un bien moindre degré, de celui du
conducteur opposé.

. Supposons que les coefficients d’ induction, entre les diffé-

rentes paires des quatre conducteurs, soient représentés par :

le schéma de La /g. 27, dans laquelle & et n Sont très petits

par rapport à P, Q.R et S. Le coefficient de capacité de Fun

‘quelconque des conducteurs excédera la somme de ses trois
coefficients d’inductiôn d’une quantité qui sera petite, si la ca-

pacité des boules des bouteilles et des fils qui les réunissent

f

===== PAGE 178 =====
\ *

CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE. 129

est faible par rappori à la capacité totale des houicilles ; dé-
signons cet excès par les symboles a, 3, Y3 Ô des conducteurs;
les capacités seront . | -
P+R+z+r,
P+HOQ+S+:,
Q+S+;+r,

\ _. R+HS+i+:, -
-et les charges seront :

Pour a... a=(P+R+2+1)A— PB DE
B... b—(P+Q+R+ES)B — PA —QC—51

D Y.... a L(O4S +44 6 QB SD ua,
a... A=(R+S +3+E)D — RA — SC — ED.

}

»

Pendant la première partie de l’expérience, les potentiels
de à et de y $ont respectivement À et C, tandis que ceux de f
el de à ô sont nuls; on a donc d'abord

a = (P+R +2 n)A — n6,
b=— PA— QC, | à
Len (Q+S+y+n)C— "A.
Nous n'avons pas à déterminer la charge de à.
Faisons maintenant communiquer « et 7, et désignons les
charges et les potentiels des conducteurs, après la décharge,
_par leurs lettres accentuées. Les potentiels de « et y seront”
devenus égaux; désignons par y leur valeur commune : on à

# #

A'=C'= y.

La somme de leurs charges reste fa mème,

L L a'+c—=a+c. :
La charge de Ê reste la mème qu'auparavant,
Le : b—b, |
mais son potentiel rest plus nul, .il possède une valeur B°,'

L
*

===== PAGE 179 =====
LS "t
+ :

126 CHAPITRE VIIE. — CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE.

que nous avons à déterminer en fonction de À et de G, en éli-
minant les autres quantités entrant dans les équations. .
Après la décharge, ‘ +

a =(P+R+a)y—PB!, U
b=(P+Q+B+E)B—(P+0Q)7r,
= (Q+s + Y)} Ton

L' équation |
d+c=a+c.:

devient donc. | |
(P+R+Q+S+a+y)y—(P+Q)B
=(P+HR+a)A+(Q+S+7y)C,
el l'équation b'— d |
_ (P + Q + f +ÉE)B'= (P + Q)r —— PA — QC.
Éliminant y de ces équations, il vient

B'[(P+Q)(R+S) | | 0

H(PH Qi + Br +) +R HS Hat r)(B HET
= QUR +2) —P(S+ (AC)

Si donc l'électromètre n'est pas troublé par la décharge,
B' — 0, et l'on à
- PP _R+z
Q  S+7y

===== PAGE 180 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. 123%

« CHAPITRE IX.

LE COURANT ÉLECTRIQUE. .

\

+

112. Soient (/3. 28) À et B deux corps métalliques reliés
respectivement aux armatures intérieure et extérieure d’une.
bouteille de Leyde, dont l’armature intérieure est positive, de .
sorte que le potentiel de À est supérieur à celui de B.

Ée

-

un de .

| à

* $i l'oû amène au contact de. A et de B une balle de résine
dorée C, elle recevra de A une petite charge positive, à chaque
contact, et communiquera à B de l'électricité positive, chaque
fois qu'elle le toùchera.

Hi s'effectuera ainsi un transport d’ électricité positive de À
sur B, suivant la trajectoire parcourue par la balle, et c'est ce
qui a lieu dans tout courant électrique; à savoir, un passage
d'électricité le long d' une trajectoire définie. Pendant son

===== PAGE 181 =====
128 -_. CHAPITRE IX.

mouvement de'À vers B, la balle est chargée positivement,
et la force électrique tend à la pousser de À vers B; mais :
elle se charge négativement dès qu’elle a touché B, de ‘sorte
que la force électrique agit, pendant son retour, de-B vers À.
La balle est donc actionnée, par la force électrique, toujours
dans la direction de son mouvement actuel, de sorte que, si
elle. est convenablement suspendue, la force électrique, non
contente d'entretenir son mouvement oscillatoire, lui commu-
| niquera, de plus, une quantité d énergie qu'elle dépensera par
une série de chocs, en rebondissant sur les sphères À et B. Le
courant d'électricité positive se trouve ainsi maintenu de À
vers B, au moyen d’une Jorce électromotri ice également dirigée
‘de À vers B.'

+

l
at

113. Courant de conduction. — Vitesse. — Le phénomène
de transport que nous venons de décrire peut être désigné
sous le nom de courant de convection ; Je mouvement de l'é-
lectrisation a lieu en vertu de celui du corps électrisé qui
emmène Où porte l'électricité, en se déplaçant d'ün point à.
un autre. Mais si nous prenons, au lieu d’une balle de résine,
un fil métallique supporté par une poignée isolante, et si.
nous amenons ses extrémités au contact de À et B, il s’effec-.

. tueïa un transport de l'électricité de À en B, le long du fl,
bien que le fil lui-même reste immobile. | |

"Le phénomène qui se produit alors dans le fil s'appelle cou-
rant de conduction. Les effets du courant de conduction, sur
l'état électrique de A et de B, sont précisément les mêmes que:
ceux du courant de convection; dans les deux cas, il se pro-
duit un transfert de l’électrisation d’un point à un autre, le
long ‘d'une trajectoire continue.

" Dans le cas de la convection de la charge sur la balle de
résine, nous pouvons: observer le mouvement actuel'de là
balle et distinguer entre l'acte ‘du transport d’une charge
positive de À à B et celui du transport d'une charge né-
gative de B vers À, bien que les effets électriques, dés deux
opérations soient identiques. Nous pouvons aussi. distin-.
guer entre le transport d'un grand nombre de petites charges
de À en B, en succession rapide et avèc une grande vitesse, .
.êt le transport d’une seule grande charge, équivalente à la

F

===== PAGE 182 =====
_
# \ L

* COURANT ÉLECTRIQUE. 129

somme des petites, et lentement, de À en B, pendant le temps

employé par toute la série des transports précédents.

Dans le cas, du courant de conduction, nous n'avôêns aucune
raison de supposer que le mode de transfert de la charge par-
ticipe plutôt de l’une que de l’autre de’ces méthodes. Tout
ce que.nous savons, c’est qu’une certaine charge d’ électricité
est transportée de À vers s B en un certain temps, mais nous

n'avons aucun moyen de déterminer si c’est par un transport

d'électricité positive de À en B, ou d'électricité négative de B
vers À, où par une combinaison de ces deux procédés.
Nous sommes également incapables de déterminer si la vi
. Lesse de l'électricité dans Ie fil est grande ou petite. - " ‘:
S'il existe une substance pénétrant tous les corps, dont le.
mouvement constitue le courant: électrique, l'excès de cette
substance dans un corps, au delà d'une certaine proportion

normale, constitue la charge observée de ce corps, et c’est ,

une quantité susceptible de mesure; mais nous n'avons aucun

moyen d'évaluer la quantité ou la charge normale même de

‘cette substance. La seule estimation que nous en possédions
est déduite d'expériences sur la quantité d'électricité dégagée
pendant la décomposition d’un gramme d’un électrolyte, et
cette quantité est énorme si on la compare à la charge, posi-

tive ou négative, que l' on peut accumuler dans l espace OCCUPÉ ,

par Pélectrolyte. | ”

Or, si la charge normale d’une fraction du fil, longue d’ un
millionième de pouce, était égale à la charge totale trans-
. férée de À en B, ce transfert pourrait ètre opéré par le dépla-
cem'ent de l'électricité dans le fil sur une longueur d'un mil-,
lionième de pouce seulement. |

l'est donc parfäitement possible que la vitesse de l’électri-
cité, dans un fil télégraphique, soit extrèmement faible, infé-
rieure, par exemple, à un centième de pouce par heure, bien
que l’on puisse transmettre des signaux, c'est-à-dire des chan-
gements dans l'état d'un courant, à.des vitesses de plusieurs
milliérs de milles par seconde, Le long d'un fil. |

Nous devons donc, puisque nous ig orons la véritable vitesse
linéaire d'un courant électrique, mesurer l’éxergie d'un cou-
rant par la quantité d’ électricité déchargée, à travers une
section quelconque du Conducteur, , Par unilé de temps, de fa

MaxweL. — Traité élémentaire. | 9

===== PAGE 183 =====
130 | | CHAPITRE ‘IX.

.même manière que les ingénieurs mesurent le débit de l'eau
ou du gaz à travers les tuyaux, non par Ja vitesse, mais par
la quantité d'eau ou de gaz qui passe par minute.

114: Déplacement et décharge. — Dans bien des cas, nous
avons à considérer la quantité totale d’ électricité qui passe.
plutôt que là rapidité de son débit : tel est, spécialement, le.
cas des courants de très courte durée où considérés simple-
ment comme le passage d’un état permanent du système à
un autre. Dans ces cas, il faut considérer le courant en entier
comme un déplacement électrique, le mot déplacement indi--
quant le résultant final d'un mouvement, Sans tenir compte
de sa vitesse.

On appelle décharge électr ique le passage à une. quantité -

- donnée d électricité, suivant une trajectoire donnée.

F

CLASSIFICATION DES CORPS SUIVANT LEUR FACULTÉ DE TRANSPORTER
“ÉLECTRICITÉ. °

2

115. Considérons, pour simplifier, une portion de matière |
dont'les extrémités sont forméés par deux surfaces équipo-
.tentielles, à des potentiels différents, et dont les parois laté-

rales sont conslituées par des lignes de courant ou de dépla-. |
 cement-électrique.  : |
| Les extrémités du corps sont. appelées ses électr odes ; celle :
par laquelle entre l'électricité s'appelle anode et l’autre cathode.
_ On appelle force électromotrice externe l'excès du potentiel
de l'anode sur celui de la cathode.
‘La formé du corps peut varier depuis celle d un long fil'en-
touré d'air ou d'une autre matière isolante jusqu’à celle d' une
feuille mince, que l'électricité traverse suivani son épaisseur.
_ On peut. diviser les corps en trois grandes classes, suivant
la manière dont'ils se comportent vis-à-vis de la force électro-
motrice, à savoir : les métaux, les électr ‘olytes et les diélec-

1 4 k

{riques.
* PREMIÈRE CLASSE. — - Métaux.

© 416. -La première. classe ‘comprend tous les métaux, solides :
ou liquides, et quelques substances non considérées, par les
chimistes, comme des métaux. Dans ces corps, la plus faible

\

===== PAGE 184 =====
La

_ COURANT ÉLECTRIQUE. | 481

for ce électromotrice est capable de produire un courant, el
ce courant dure ‘tant que la force électromotrice agit sans
produire aucun changement dans les propriêtés chimiques
du-corps. L'intensité du courant continu est proportionnelle
à la force électromotrice. On appelle résistance du conducteur

Je rapport de la valeur numérique de la force électromotrice

à celle du courant. En d’autres termes, il $ "oppose, à l'écoule-

ment du courant, une force électromotiice interne, propor-
tionnelle à son intensilé et à une quantité. appelée la résistance -

du conducteur, qui dépend de sa forme et de. sa nature. Lors-

que l'intensité du courant est telle que cette force électro-
motrice interne équilibre la force éleélromotrice externe, l’in-
tensité du courant reste invariable; on dit que le courant est
constant (slead y) ou uniforme.

Ces relations ont été établies, pour la première fois, par le
D: S.-G. Ohm, dâns un Ouvi rage publié en 1827; elles sont ex-
primées par la formule |

force électromotrice — courant x résistance,
| S 7,

connue sous le nom de loi de Ohm. :

Production de la chaleur par Îles courants.

*

"+ 417. Pendant l'écoulement d’un courant constant à travérsg

un conducteur de la première classe et de matière homogène,

de la chaleur est engendrée dans Ie conducteur, mais sa sub-.

stance n’est aucuneinent affectée: car, si on Jaisse la chaleur
s'en dégager aussi rapidement qu'elle se produit, la tempéra-
ture et toutes les autres'conditions physiques du corps restent
les mêmes. |

La totalité du travail exécuLé par la force électromotrice

externe, en forçant l'électricilé à travers le corps, est donc dé-

penséé à engendrer de la chaleur. L'équivalent dynamique
de la chaleur engendrée est donc égal au travail électrique
dépensé, c'est-à-dire, au produit de la force électromotrice par

Ja quantité d’ électricité transmise par Île courant.

Or, la force électromotrice est, d'après la loi de Ohm, égale
au produit de l'intensité du courant par Ja résistance, et là

quantité d'électricité est, par la définition même du courant,

:
L i

===== PAGE 185 =====
132. | CHAPITRE IX,
le produit de son intensité par le temps qu il dure, de sorte
que l'on a ‘

chaleur dégagée, en unités dynamiques,
= carré de l'intensité X résistance x temps.

Cette relation fut élablie pour la première fois par le
D: Joule : elle est connue sous le‘nom de Loi de Joule. Elle fut
aussi établie indépendamment par Lenz.

SECONDE CLasse. — Électrolytes.

118. La seconde classe de substances est formée parles corps
composés, en général à l'état tiquide, appelés électrolytes. |

Lorsqu'un courant électrique passe à travers une masse de
chlorure d'argent fondue, le chlore apparaît sur. l’anode, où
pénètre le courant, et l'argent au cathode, par où le courant
quitte l’électrolyte. Les quantités de ces deux substances sé-
.parées formeraient, en se combinant, du chlorure d'argent. .
La composition des parties de l’électrolyte situées entre’ les
électrodes reste invariable. |  .

Si donc.nous fixons notré attention sur une partie de l’élec- :
trolyte comprise entre deux plans fixes perpendiculaires à la
direction du courant, la quantité d argent ou de'chlore qui y
pénètre par l’un des plans doit être égale à celle qui en sort
par l’autre; il en résulte qu’en tout point de l'électrolyte
l'argent se meut dans la direction du courant et le chlôre Fans
la direction opposée.

On appellé électrolyse cette opération, dans’ laquelle un
corps est décompôsé par un courant électrique, et conduction
électrolytique le mode suivant lequel le courant électrique
est transmis. Le corps composé s'appelle un électrolyte, et les
composants en lesquels il se sépare s'appellent des ions; on
nomme anton celui qui apparait à l'anode:et cation celui qui
paraît au cathode.

La quantité de la substance décomposée est proportionnelle
à Ja quantité totale d'électricité qui la traverse.et indépen-
dante du temps pendant lequel passe l'électricité.

* La quantité correspondant au passage d’une unité d’électri-.
Cilé est appelée l'équivalent électrochimique du corps.
Ainsi, lorsqu'une unité d'électricité traverse du thlorure

0
h,

===== PAGE 186 =====
-

d'argent fondu, 141 électrochimique d'argent apparaît au ca-

thode, #1 électrochimique du chlore à l’anode, et il disparait

14 de chloruré:d'argent décomposé en ses éléments.

- 1419..Lois de Far aday. — Les valeurs des équivalents élec-

trochimiques d'une mème substance, déduites d'expériences
exécutées sur différents électrolytes qui la renferment, s’ac-
cordent entre elles. C’est ainsi’ que l'équivalent électrochi-
mique du chlore est le même, qu’on. le déduise d'expériences
sur le chlorure d'argent ou sur le nitrate.

Les lois de l'électrolyse ont été établies par Faraday (! ). SI
elles sont rigoureusement vraies, la conduction de l'électri-
cité à travers un électrolyte est toujours une conduction élec-
trolytique, c'est-à-dire que le courant électrique est toujours
associé à un‘écoulement des composants de l’électrolyte dans
des directions opposées.

Cetrécoulement des composants comporte nécessairement :
leur apparition, sous une forme séparée, à l’anode et au ca-
thode,.et il faut, pour effeêtuer cette séparation, une certaine

force électromotrice qui dépend de l'énergie de combinaison,
de l’électrolyte; c’est ainsi que la force électromotrice d’un

élément de pile Daniell ne suffit pas pour décomposer l'acide
sulfurique dilué.
Si donc on introduit un élément électrolytique formé d'un

_vase renfermant de l’eau acidulée, à l’intérieur duquel se

‘circuit, un courant temporaire, qui diminuera rapidement.

trouvent deux électrodes de platine, dans le circuit d’un sèul
élément Daniell muni d'un galvanomètre pour mesurer le
courant, on conslatera, au moment même de la fermeture du

d'intensité, de façon à devenir bientôt trop faible pour n'être

mesuré que par un galvanomètre très sensible.

On ne voit apparaître, aux électrodes, ni l oxygène ni l’hy-

| drogène constituants de l’e eau, mais les électrodes elles-mêm GS

acquièrent de nouvelles propriétés, indiquant qu'il s’est pro-
duit une action chimique à la surface des lames de platine.

. 1420. Polarisation. — Si l’on referme le, cireuit après en
avoir retiré la pile de-Daniell, le galvanomètre indique le pas-

_

(') Exp. Res., séries vu et vus.

COURANT ÉLECTRIQUE. 133 :

LI

===== PAGE 187 =====
=

Î Li

134 oc 47 à CHAPITRE EX,

sage, à travers l’électrolyte, d’un courant en $ens contraire du
premiér. Ce courant diminue rapidement d'intensité el dispa-
rait bientôt, de sorte que là quantité totale de l'électricité qu'il
transmet n’est jamais supérieure à celle du courant. primitif,

Ce courant inverse indique, que les lames de platine ont
acquis de nouvelles propriétés en servant d’électrodes. ‘On
dit alors qu'elles sont polarisées, le cathode positivement et
l'anode négativement, de sorte qu'il s'exerce, daus le circuit,
une force électromotrice opposée à celle de la pile.

Cette force électromotrice, que l’on appelle fofce électro-
motrice de polarisation, est la cause de I, diminution rapide

de la force du courant primitif et de son évanouissement final.

L'examen chimique des lames. de platine montre qu'une
certaine quantité d'hydrogène 8'est déposée.sur le cathode;

cet hydrogène n’est pas sous la forme gazeuse ordinaire, mais

il adhère à la surface du platine, si fermement qu’il est. trés
difficile d’en enlever les dernières traces. à

121. Exactitude de la loi de Faraday. — La loi de Fara-

- day : que la conduction se propase dans Les électrolytes par

l'électr olyse seulement, a été considérée pendant longtemps
comme n'é statit pas rigoureusement exacie. |
On constate, en effet, dans l'expérience "où un seul élément

Daniell fournit la force électromotrice d’un circuit contenant

un électrolyte et un galvanomètre, que le courant devient bien-
tôt très faible, -mais ne s’évanouit jamais complètement, ‘de

sorte que, si l’on maintient la force électromotrice assez long-

Lemps, on peut faire passer à travers l’électrolyte une grande
quantité d'électricité, sans aucune décomposilion sensible,
On en a argué que les électrolytes conduisent l'électricité de
deux manières différentes : par l'électrolyse, d’une façon très
évidente, et aussi, mais à un moindre degré, sans décompo-

sition, à la manière des métaux. Mais Helmholtz à récemment
démontré (1) que l’on peut expliquer différemment ce fäible

.Coùrant et-que nous n'avons aucune preuve que Îles électro-

lytes. puissent conduire l'électricité sans décomposition.

(!) Ucber galvanische Polarisation in gusfreien Flüssigkeiten (Mo-
natsbericht d. K. Akad. d. Bertin, July 1873, p. 58;)

===== PAGE 188 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. 135

12 2, Dans le cas “des lames de platine immergées dans de
l'acide sulfurique dilué, si le liquide est soigneusement dé-
barrassé de toute trace d'oxygène ou d’ hydrogène en dissolu-
tion et si les surfaces des lames de platine sont aussi débar-
rassées de toute adhérence, d'oxygène ou d'hydrogène, le
courant continue seulement jusqu'à ce que les lames aient été
polarisées, et’ lon ne peut constatér aucun courant perma-.
nent, même avec les galvanomètres les plus sensibles. |

Lorsqu’ on fait l'expérience sans prendre ces précautions, i il
se trouve, en général, en dissolution dans le liquide, une cer-
taine quantité d'oxygène ou d'hydrogène qui, venant au con-
tact de l'hydrogène ou de l'oxygène adhérant à Ia surface dé
platine,se combine lentement avec eux, comme le font mème
ces gaz libres, en présence du platine. La polarisation est
ainsi diminuée et la force électromotrice rendue: capable de
‘maintenir un courant permanént, par ce: que Helmholtz à ap-
pelé la convection électroly lique.

En outre, il est probablé que le mouvement moléculaire du
liquide pèut, occasionnellement, déloger les molécules d'hy-
rogène ou d'oxygène adhérentes aux lames de platine. Ces
molécules, une fois ainsi absorbées par le liquide,-se dépla-
ceront suivant les lois ordinaires de la diffusion, car c'est seu-
lement quand elles sont combinées chimiquement que leurs
mouvements sont gouver nés par la force électromotrice. Elles
tendront donc'à se diffuser uniformément à travers le liquide,
et finiront ainsi par atteindre enfin l’électrode opposéé, ou.

elles se combineront au contact du platine avec une partie de
l’autre constituant adhérant à cette surface, en la neutralisant.

IL s'établit ainsi une circulation continue, chacun des con-
stituants voyageant datis üun sens par l'électrolyse, et reve-
nant en sens contraire, par-la diffusion, de sorte qu'il peut
exister Un courant permanent sans aucune accumulation vi-
sible des produits de Ix décomposition, :

Nous pouvons donc conclure que la prétendue inexaclitude de
la loi de Faraday n’a pas encore été Confirmée par l'expérience.

193. Application des lois de Ohm aux électrolytes. — La
vérification de la loi de Ohm appliquée à la conduction élec-
_trolytique est accompagnée de difficultés considérables, parce

===== PAGE 189 =====
136 | * CHAPITRE IX.

que la polarisation variable des électrodes introduit une force |
électromotrice variable et rend difficile la mesure de la véri-
table force: électromotrice ? à chaque instant. | .
: En employant des électrodes sous forme de plaques présen-

‘*. tant une surface considérable comparativement à la section

de l’électrolyte-et des courants de sens alternativement op-
posés, on peut diminuer l’ effet de la polarisation sur la véri-
table résistance. ;

11 résulte, d'expériences exécutées de cette manière, qüe la
loi de Ohm est vraie pour les électrolytes aussi bien que pour.
les. métaux, c'est-à-dire que le courant est toujours propor-
tionnel à la force électromotrice, quelle que soit la valeur de
cette force.

La raison pour laquelle la résistance extérieure d’un élec-
trolyte paraît plus grande. pour les petites forces électromo-
trices que’ pour les grandes est. que la force électromotrice
externe, entre les électrodes métalliques, n’est pas la véritable
force ‘électromotrice agissant sur l’électrolyte. Il existe, en
général, une force de polaïisation, ou contre-électromotrice,
agissant dans une ‘direction opposée à la force électromotrice
externe, et c'est seulement l'excès de la force externe sur cette
force de polarisation qui agit réellement sur l’électrolyte.

Il semble donc,que.la plus petite force électromotrice
puisse, si elle agit réellement sur l’électrolyte, ‘produire la
conduction par électrolyse : comment alors concilier ce fait
avec cet autre, qu'il faut une force électromotrice très"consi-:
dérable pour produire une décomposition complète?

194. Théorie de Clausius. — Clausius.(1) a fait remarquer
| que, d’après l’ancienne théorie de l’électrolyse, suivant la-
quelle la force électromotrice était le seul agent de sépara-
tion des composants des molécules dé l’électrolyte, il ne devrait
se produire-ni courant ni décomposition, tant que la force
électromotrice reste au-dessous d'une certaine valeur, mais
qu'il devrait, une fois cette limite dépassée, se produire une
décomposition vigoureuse, accompagnée d’un fort courant;
or, il n’en est pas âinsi, car le courant est rigoureusement

(!) Annales de Poggendorff. t. CE, p. 338; 1857.

Le

===== PAGE 190 =====
La
L* æ
‘

COURANT ÉLECTRIQUE. 137

proportionnel : à la force électromotri ice pour toutes les valeurs
. de cette force. |

Voici comment Clausius explique ce phénomène: .

D’après la théorie du mouvement moléculaire, dont il est le’
principal fondateur, chacune'des molécules du'fluide se meut
d’une manière excessivenient irrégulière, lancée dans un sens,
puis dans un autre, par les chocs des autres molécules aussi
dans un état d’agitation. | | |

Cette agitalion moléculaire persiste Loujours, indépendam-
ment de l'action de la force électromatrice : la diffusion des
fluides les uns dans les autres est produite par cette agitation
moléculaire, dont la vitesse augmente. avec la température.
L'agitation étant extrèmement ir réguliè re, les rencontres des
molécules ont lieu avec divers degrés de violence, etilest pro-
bable que, mème à une basse tempéralure, quelques-uns de ces
chocs sont si violents que l’une des deux molécules qui se cho-
quent ou toutes les deux sont séparées en leurs constituants. :

Chacune de ces molécules constituantes se heurte sur les
autres jusqu'à ce qu'elle rencontre une molécule d'espèce :
opposée et s'unisse avec elle pour former une nouvelle molé-
cule du composé. -

‘Il'existe donc, à chaque instant, dans tout composé, un cer-
tain nombre de molécules séparées en leurs atomes consti-
tuants, Aux températures élevées, la proportion de ces molé-
cules devient si grande qu'elle produit le phénomène de la
dissociation, étudié par Sainte-Claire Deville (1).

"À

125. Clausius suppose que c'est sur les molécules consti-
tuantes, et dans leurs intervalles de liberté, que la force élec-
tromotrice agit, en les déviant légèrement du chemin qu'elles
auraient suivi, de manière à obliger les constituants positifs
à Se mouvoir, dans leur enseinble, plutôt suivant la direction
positive que suivant la direction négalIvE. | |

‘ La force électromotrice ne produit donc pas les disruptions
et les réunions des molécules, mais, trouvant ces disruptions
et ces réunions en frain de s’accomplir, elle influence les mou-
vements des constituants, pendant leurs intervalles de liberté.

1

e Leçons sur la dissociation, pr ofessées devant la Société chimique.
L. Hachette, 1866.

“- -

===== PAGE 191 =====
138 - CHAPITRE IX.
_ La grandeur de. cette influeñce est, à: température con-
Stante, proportionnelle à la force électromotrice; mais, plus
fa température est élevée, plus lPagitation moléculaire aus-
mente et plus les constituants mis en liberté sont nombreux;,
il en résulte que Ia conductibilité des électrolytes angmente
donc avec la température.

Cet effet est l'opposé de celui qui se manifeste dans les
métaux, dont la résistance augmente avec la température.
On utilise quelquelois celle différence des effets de la tempé-

ralure pour s'assurer si un conducteur est métallique ou élec-
lrolytique ; mais la meilleure épreuve est encore celle de. la
polarisation, car, lors même que la quantité des ions libres
est trop faible pour être observée ou mesurée, lèur présence
peut être indiquée.par la force étectromotrice qu ‘ils excitent.

126. Vitesse des ions. — Kohlrausch à découvert (1) que, si,
l’on soumet à |’ action d'une force électromotrice & un-volt par
centimètre de sa longue ur un électrolÿte d'eau à peu près
pure, à 18, l'hydrogène s’en dégage avec une vitesse‘ d'à peu
près 0f,0029 par seconde, et que la force actuelle qu'il faut
exercer sur 14 d'hydrogène dans la dissolution, pour le l'aire
s y déplacer à une vitesse d’un centimètre par seconde, est
d'environ 330000 000 de kilogrammes.

Les vitesses des composants des acides monobasiques el de
leurs sels sont, d'après Kohlrausch, dans les proportions sui-
vantes : ' :

| TABLEAU I. |

H. K. ONE. Na. Li. - +Ba.° Sr. +Ca. Me.
TE 48 46 : 30 . 19 31 28 24 21
L Br CL Fe. HO CIO C’Hs0?.
55 53 50 . 29 47 36 22
127. Conductibilité moléculaire ‘des électrolytes. — La

conductibilité moléculaire spécifique { d’un électrolyte est
la somme des vitesses de ses composants (?), et l’on détermine
la conductibilité actuelle d'une faible dissolution en multi-
pliant le nombre { par le nombre de grammes de la sub-

\
CRE

y Gôttingen Nachrichten, 5 août 1874, 17 mai 1836, 4 avril 1877.
(2). Cavendish Papers, p, 416, 447.

LS

===== PAGE 192 =====
Li

L
L

, © COURANT ÉLECTRIQUE. | 139
stance contentie dans un litre de H dissolution, et en divisant
ce produit par le poids atomique de la substance, celui de l'hy-

drogène étant pris pour unité.

128. Nous avons des raisons pour croire que l’eau n'est pas

un électrolyle et qu'elle ne conduit pas le courant électrique,

IL est excessivement difficile de se procurer de l’eau -pure de
toute matière étrangère; Kohlrausch en à obtenu de tellement
pure que sa résistance était énorme en comparaison de cèlle
le l'eau distillée ordinaire (1). Lorsqu'élle avait été exposée à

l'air péndant 4h3%, sa conductibilité augmentait de 30 pour 100
et elle avait augmenté, après une exposition de, r060!, de
quarante lois environ sa valeur primitive, Après une longue

exposition ‘à l'air, sa conductibilité était encore presque
doublée, en 4h5", par l'action de la fumée de tabac. L'eau
renfermée dans des vases en verre dissout très promptement
assez de matières étrangères pour pouvoir conduire librement
l'électricité.

Konlrauseh (° ja déterminé la résistance de l'eau renfer-
mant une très faible proportion de différents électrolytes : il
constata que Îles résultats de ses expériences concordaient
très bien avec l’ hypothèse que la vitesse avec laquelle chaque
ion trâverse le liquide est proportionnelle à la force électro
motrice, la vitesse correspondant à l'unité de force électro-
motrice variant avec la nature des ions, mais restant constante

pour le même ion, quel que soit celui avec lequel il est com-

biné. Les vitesses de différents ions, en centimètres par

seconde et correspôndant à une force électromotrice d’un.

volt, sont données dans le Tableau suivant :
Tasceau Îl | Lo.
EE. K. N H*. Na. Li. .° Ba.

(') Poggendorff's Ergänsungshand. VE, p. 7, get st; 1876.

(*) Pogg. Ann., vol. CLIV, p. 125; 1835; vol. CLIX, p. 242; 1876. —

Phil. Mag, juin 1359. et

' | l

0,0029 0,00051 . 0,000$9  0,00032  0,00020  0,00033
Sr. | Ca. ‘ Mg. [. Br. ‘ CL.
.9,00030 * 0,00025 0 ,00022 0 ,00058 0 ,00056 0 ,00033
Fe. H203. CO. C1H30%,
0,00031 ‘ 0,00050 0 ,00038 0,00023

===== PAGE 193 =====
\

Cl

140: : CHAPITRE IX.

Lorsque l’eau renferme une grande proportion de matières
étrangères, les vitesses des ions ne sont plus les mêmes, car
ils ont à se frayer leur voie, non plustdans de l’eau, mais à tra-

vers un liquide de propriétés physiques toutes différentes. 1l

résulte du Tableau HI que, tout en restant, pour de pelites

*

quantités d'acide sulfarique, proportionnelle à cette quan-

tité, la conductibilité de l’eau augmente moins vite que la

proportion d'acide, à mesure que cette proportion prend plus
d'importance, jusqu'à ce que la conductibilité atteigne un
certain maximum, au delà QTnel elle diminue e quand la pro-
portion d’ acide augmente C ). oo e

La

- TABLEAU HE,

Conductibilité K de l’acide sulfurique à 18° C., : rapportée à celle
| du mercure à o°C. comme unité.

Proportion Proportion to, Proportion
pour 100  , pour 100 pour 160
d'acide sulfur. 1o®K. d’acide sulfur, 10*K. d'acide sulfur. 108K,
! | 429 6o 3487 _ 87 | 94
2,5 1020 7 65 ‘© 2722 88 965
5 1992 "70 2016 89 ; 9$6
10 3665 75 1421 gO ‘©. 1005
15 5084 78 1158 91 1022
7 20 6108 So 1032 92 1639
29 6310 .- 8t 989 _ 9gù 1024
30 "  G6gia 82 947 94 1001
35 6776 83 924 pf 958
__ 40 : 636: 84 915 96 855
15 5366 85 - 916 97 7 720
50 5055 86 . :  g26 09,4 , 8o
* 55 4280 .

129. L'oxygène et l'hydrogène qui se dégagent aux élec-
trodes, dans un si grand nombre d’expériences exécutées
avec de l’eau rénfermant des ingrédients étrangers, ne sont

- donc pas les ions de l’eau séparés par une pure électrolyse,

k

mais des produits secondaires de l’électrolyse de la matière

*

("y Voir le n° 233. On obtient : ut résultat semblable avec l'acide ‘sul-
furique ét quelques dissolutions salines visqueuses. ;

t
t
Î

2

===== PAGE 194 =====
| | ® COURANT ÉLECTRIQUE.  - 14

L

‘en dissolution. Sile cation est un métal qui décompose l’eau,
il s’unit avec'11 d'oxygène et laisse les 2 d'hydrogène s’é-
chapper à l'état gazeux. L'anion peut être un (radical com-
posé) qui ne peut exister. à l’état séparé, (mais qui existe à
l’état naissant) et renferme un (ou plusieurs) équivalents de

. quelque élément: électronégatif qui réagit sur l’eau et dégage

l'oxygène.
Troisième Crasse: — Les diélectriques.

130. Déplacement. — Les corps de la troisième classe pré-
sentent une résistance électrique tellement supérieure à
celle des métaux, ou même des électrolytes, qu’on leur
donne souvent ie nom d'isolateurs d'électricité. Tous les gaz,
un grand nombre de liquides, tels que l'essence de: téré-
benthine et le naphte, beaucoup de solides, comme la gutta-
percha, ‘le caoutchouc sou$ ses différentes formes, l’'ambre,

les résines, les -électr olytes cristallisés, le. verre froid, sont

“

- des isolateurs. |
On les appelle ésolateurs, parce, qu ‘ils ne se laissent pas
traverser par les courants électriques et diélectriques, pârce
qu’ils peuvent, néanmoins, transmettre certaines actions élec-
itriques.
D'après [à théorie adoptée dans cel Ouvrage, lorsque la

4

force élecitromotrice agit sur un diélectrique, elle force l’ élec- |

tricité à S'y déplacer, dans sa direction, d’une quantité pro-
portionnelle à la force électromotrice et fonction de la nature

"

du diélectrique, le déplacement dû à des forces électromo-

trices égales étant plus grand dans les diélectriques solides et

liquides que dans l'air et les autres gaz.
Lorsque la force éleciromotrice augmerite, l'accroissement

du déplacement est l'équivalent d’un courant électrique de:

même direction que la force éléctromotrice; lorsque cette
force est constante, il y à encore un déplacement, mais pas de
courant; lorsqu' elle diminue, la diminution du déplacement
est l équivalent d'un courant de,sens contr aire.

191. Capacité diélectrique des solides, — Dans un diélec-

trique, le‘déplacement'électrique'donne naissance à une force
électromotrice de sens opposé à celui du déplacement, et

===== PAGE 195 =====
142 1. - CHAPITRE IX. |
tendant à. réduire le déplicement à zéro.'Le.siève de cette
force intérieure se trouve dañs toutes les parties du diéléc-
rique où le déplacement existe.  . , -
* La production d’un déplacement dans un diélectrique exige
une dépense de travail mesurée par la moitié-du produit de
la force électromotrice par le déplacement électrique. Ce’tra-
vail est emmagasiné sous forme d'éner gie dans le diélectrique ;
‘ellé est la source de l'énergie d’un système électrisé, et le
rend capable d’ accomplir un travail mécanique.

La valeur du déplacement produit par une force éleciro---
motrice donnée diffère d'un diélectrique à l'autre.

On.appelle capacité spécifique inductive d’un diélectrique  :
ou, plus brièvement, constante diélectrique, Je rapport du dé
placement dans ce diélectrique au déplicement dans le vide.
_ Cette. quantité est plus grande dans les coips denses que
dans le vide, et approximativement ég gale au carré de l'indice
‘de réfraction. Le Dr Boltzman a ainsi trouvé, pour.différentes
substances, les valeurs suivantes (*) de leurs constantes.dié-
lectriques :.

| : se | D. VD. Indice de réfraction.
Soufre fondu...... 3,84 1,960 ‘ 2,040
Colophane ...... . 2,55, 1,597 _1,543  . -
Paraffine. ..... ere 2,92 1,523 1,530
Ébonite .......... 3,15 1,775

Pour une sphère découpée dans un cristal de soufre ;
Boltzman à déterminé, par des expériences électriques, les
valeurs de D suivant les trois axes principaux du cristal; on
trouve, en comparant ces valeurs à celles qui résultènt du
calcül d’après les trois indices de réfraction, les résultats
-SUIvVAañLs : L . DR

Par les expér iences s électriques,

Di À,778, Di=3 970, D;=3,8r1.

i 4

Par les mesures optiques, —— .
D,= 4,596, D, 3,886, :D;—3,591'(°) : -

(! | Pogg. Ann., CEE, p. 8: 1874.
(*). Stésungsb., Vicone, g janvier 1873.

===== PAGE 196 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. 1432

132. Capacité diélectri ique des solides, des liquides et des
gas. — Schiller (Pogg. Ann., ELU, 935.) a mesuré'la durée
des vibrations électriques lorsque l'on décharge un conduc-
teur à travers un électro-aimant; c’est ainsi qu'il a déterminé
les valeurs suivantes des coefficients diélectriques de diffé-
rentes substances; qu’il compare à celles que Siemens a trou-
vées en se servant d’ un commutateur rapide {1 désigne les
indices de réfraction) : |

Schiller. Siemens. y? p..
Ébonite......... Serres éoedseees 2,21 9,70...
+ Caoutchouc pur ...................... 2,12 2,34 2,25 1,50.
»,.  vulcanigé.....,,.4...:....) 2,69 2,94 |
Parafline refroidie rapidement, claire... 1,68
»' A lentement, blanc de lait. 1,81 1,92 2,19 1,48
) autre spécimen Less 1,89 . 2,47 2,34 1,53
Verre couleur paille............ perce 2,96 4,12
» Dessous osseuses .. 3,66 |
Vorre blanc pour miroir. ........... .…. 5,83 6,34 |

P. Silow (Poge: Ann., CLVI, 395; 18:5) (ia trouvé, pour
l'huile de térébenthine, S |

a

D — 9 :21, VB 21,690, TE == 1,496. :
Faraday ne put arriver à conslaler aucune différence entre
. les constantes diélectriques des gaz. Le D'Boltzmann parvint
néanmoins, par une très ingénicuse méthode,.à déterminer
ces différences pour différents gaz, à o° et à une pr ession de

#2 ‘ ,
D. vb. L-

AIT.......... see. 1,000590 1 ,000295 1,000294
Acide carbonique. ..... 1 ,000946 1,000473 1,000449"
Hydrogène............ 1,000264 1,000132 1,000138
Oxvde de carbone. .... 1,0006g0 1,000345 1,000340
__ Oxyde nitreux...!.:... 1,000994 1,000497 1 ,000503
. Gaz oléfiant:..... esse 1,001442 1,000696 1 ,000678

, Gaz des marais........ 1 ,00094 4 1,000272 1,000443

===== PAGE 197 =====
es

144 oc CHAPITRE IX.

DÉCHARGE DISRUPTIVE.

133. Si la force électromotrice agissant en un point d'un
diélectrique augmente graduellement, elle finit par atteindré
‘une limite à laquelle il se. produit, à travers le diélectrique,

. une décharge soudaine, généralement accompagnée de lumière
et de bruit. Le diélectrique, s’il est solide, est souvent percé,
craquelé é ou brisé, et dispersé en partie sous forme de vapeur.

Ce phénomène paraît analogue à la rupture d'un corps solide

._ exposé à un effort croissant. L'analogie est $i complète que
nous pouvons employer les mêmes termes pour décrire la
manière dont le milieu se comporte sous l’action d’une force
électromotrice-ou d'un effort (séress). ._ -

La force électromotrice-et le déplacement électrique corres-

” pondent ainsi à une force et à un déplacement ordinaires; la.

force électromotrice qui produit les décharges disruptives cor-

respond à l'effort de rupture, la conduction ou fa transmission
de l'électricité correspondent à la déformation permanente.

Si nous considérons, par exemple, d'une part, là torsion
d'un filet, de l’autre, la transmission de ? électricité à travers
un corps, le moment, du couple de torsion du fil correspondra
à la force électromotrice agissant sur le corps, et son angle. de
torsion, au déplacement électrique. Si le fil reprend, après la
torsion, sa forme primitive et $e détord complètèment, on
dit qu’il est parfaitement élastique. Un pareil fil correspond à
un diélectrique qui agirait comme un isolateur parfait par rap-
port à la force électromotrice employée. Si. le couple.de tor-
sion augmente au delà d’une certainé limite, le fil se brise;
cette rupture correspond à la décharge disruptive, et Ha limite
de résistance dufil à la plus grande force électromotrice que
le diélectrique puisse supporter, et que nous pouvons appeler
sa ténacité électrique, -. |

Si le fil cède avant Ja rupture, de façon | qu'iline se. détorde
plus complètement quand on cesse de le forcer, on dit qu'il
est plastique: il correspond à un diélectrique qui conduit jus-
qu’à un certain point l'électricité. ot

Si l’on ne peut pas imprimer au fil une torsion permanente |
sans le rompre, on dit qu il est cassant; nous pouvons Con- - :

LE

===== PAGE 198 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. | 149

sidérer de même Îles diélectriques qui, comme l'air, ne trans-
mettent |’ électricité que par décharge disruptive ; comme
électriquement cassants. -

13. Charge résiduelle. — Un grand nombre de fils, après
avoir été maintenus pendant longlemps dahs un état de tor-
sion, se détordent immédiatement. dès qu'on les lâche, mais
d'un angle plus petit que leur angle de Lorsion, puis ils achè-
vent de se détordre, mais très lentement, pendant des jours
et des semaines. De même, un grand nombre de diélectri-
ques, tels que le verre d’une bouteille de Leyde ou la gutta-
-percha d'un câble sous-marin, donnent, après'avoir été soumis
longtemps à une force électromotrice et placés ‘ensuite dans:
un circuit fermé, une décharge instantanée moindre que la
. charge primitive. Ils sont d'ailleurs, après cette décharge,
câpables de donher des décharges résiduelles de plus en plus
faibles, et, si l’on maintient le circuit fermé, il en-suinte
lentement une: certaine quantité d'électricité, le courant
devenant de’plus en plus faible à mesure que la charge s'é-
puise, : | |

L]

Ilustration mécanique des propriétés d'un diélectrique.
135”. On dispose en’circuit, comme l'indique la Z£g. 29,
cinq tubes À, B, C, D, P. Les tubes À, B, C et D sont égaux
et verticaux, P est horizontal. Les moitiés inférieures des
tubes À, B, C, D sont remplies de mercure, leurs moitiés su-'
périeures et le tube horizontal P sont pleins d'eau. |

Ün tube # robinet Q réunit le bas de A et de B avec celui
de: Cet de D: un piston P peut glisser dans’ le tube horizontal.

Supposons d’abord que le niveau du mercure dans les'qüatre
tubes soit le même, en À,, B,, Los ! D,; que le piston soit,en Po
et le robinet Q fermé.

Déplacçons le piston de P,à P;, sur une longueur a; puisque |
les sections de tous les tubes sont égales, le niveau du mer-
cure, dans A:et C, montera-de a, ou en À, et°C, et le mer-
cure, dans B et D, baissera de a, ou en B;'et D..

‘ La différence de pression sur les deux CÔLÉS du piston : Sera
donc représentée par 4a
| MaxweLL. — Traite émentaire. | ce 40

===== PAGE 199 =====
146 CHAPITRE IX.

*

- Cette disposition peut servir à figurer l’état d'un diélec-
trique soumis à une force électromotrice 4a. On peut con-:
sidérer l’excès d’eau dans le tube D comme représentant une
charge positive d'électricité sur un des côtés du diélectrique,
et l'excès du mercure, dans le tube A, comme la charge néga-
tive sur l’autre côté. L’excès de pression dans le tube P, sur
la face du piston tournée vers D, représentera alors l'excès

du potentiel sur le côté positif du diélectrique.

Q

Si le piston est libre de se mouvoir, il reviendra eu P, et
y restera en équilibre; ce-cas représente la décharge du
diélectrique. _ | |
_ Pendant la décharge, le mouvement du liquide, change de
sens dans tous les tubes, ce qui représente le changément du
déplacement électrique que nous avons supposé dans le dié-
lectrique. | *

J'ai supposé tous les tubes du système remplis de liquides
incompressibles, afin de représenter la propriété de tout -dé-
placement électrique, de n' occasionner nulle part une accu-
Lulation réelle d'électricité. : |

i
LS

===== PAGE 200 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. 47

Considérons maintenant l'effet: produit par l'ouverture du
robinet Q quand le piston est en P..

Les niveaux À, et D, ne changeront pas, mais ceux de Bei
dé € s'égaliseront et reviendront à B, et Co

L'ouverture du robinet Q correspond à l'existence, dans le:
diélectrique, d'une partie de faible puissance conductrice, mais
ne s'étendant pas, comme un canal ouvert, à travers len-.
semble du diélectrique.

Dans ce cas, les charges sur les côtés opposés cu diélectrique
restent isolées, mais leur différence de potentiel diminue.

En fait, la différence des pressions sur les deux faces du pis-
ton tombe de {a à 2a pendant le passage du fluide à travers le.
robinet Q. L

Si nous fermons maintenant le robinet Q et si nous laissons
le piston se mouvoir librement, il atteindra son équilibre en
un point P,, et la décharge ne sera apparemment égale qu'à.
_ la moitié de la charge.

Le niveau dû mercure, en À et B, sera supérieur de +& au
niveau primitif, et le niveau dans les tubes C et D sera de La
au-dessous, ainsi qu’on l’a indiqué en À,, B:, GC, D. : |

Si l’on immobilise alors le piston et que lon ouvre le robi-
net, le mercure s'écoulera de B vers C, jusqu'à ce que le.
niveau dans les deux tubes soit de nouveau revenu. en Bet
C,. 1 s’exercerà maintenant une différence de pression & sur
. les deux faces du piston P. Si Fon ferme de nouveau le robinet
et qu’on laisse le piston P libre de se.mouvoir, il reviendra en
‘équilibre en un point P;,, à mi-chemin entre P, et P,. Ce phé-
nomène correspond à la charge résiduelle que l’on observe
lorsqu'un diélectrique se trouve déchargé, puis abandonné à
lui-même; il recouvre graduellement une partie de sa charge:
si l’on décharge cette partie, il se forme une troïisièmé charge ;
et ainsi de suite, les charges successives diminuant en quan-
tité. Dans le cas de notre: expérience démonstrative, chaque
charge est la moitié de la précédente, et les décharges, égales
“successivement à la moitié, au quart de la charge primi-
tive, forment une série dont la somme est égale à la charge |
initiale. US

Si, au lieu d'ouvrir et de fermer le robinet, nous l’avions
laissé faiblement entr'ouvert pendant toute l'expérience, nous

, ‘ . '

===== PAGE 201 =====
148 CHAPITRE IX,

aurions eu l'image de l’électrisation d'un diélectrique parfai-

tement isolant, et donnant pourtant lieu au phénomène appelé. |

l'absorption électrique.

Pour représenter le cas où il existe une véritable conduc-
tion à travers le diélectrique, nous devons déterminer unc
fuite au piston ou établir une communication entre le haut du
tube À'et celui du tube D.

Nous pouvons ré aliser ainsi une démonstration mécanique
des propriétés d'un diélectrique quelconque, dans lequel les
. deux électricités sont représentées par deux fluides réels, et le
potentiel électrique par une pression de fluide. La charge et la
décharge sont représentées par le mouvement du piston P, et
la force électromotrice par la force résultante sur le piston.

_

136. Ténacité électrique des gaz. — La ténacité électrique
d'un milieu diélectrique dépend de sa nature, de sa densité
et de sa température.: c’est ainsi que la force électromotrice
nécessaire -pour produire une décharge disruptive est plus
grande dans le verre et l'ébonile que dans l'air:

La résistance électrique .de l'air,‘ou de tout autre gaz, peut
s'évaluer en faisant passer des étincelles à travers une épaisseur
du gaz comprise entre deux sphères de métal. Si l'expérience à

lieu dans un vase en verre dont on puisse épuiser l'air au :

moyen d'une pompe, on trouve que la force électromotrice
nécessaire pour produire la décharge diminue quand Ja
pression est réduite à 3" de mercuré environ. Si lon continue
à fournir l'électricité, les étincelles deviennent de plus en plus
petites et plus fréquentes, jusqu’à ce qu’enfin elles jaillissent

comme un flux continu. _° .
Néanmoins, si l'on prolonge encore F épuisement jusqu'au |

vide le plus parfait que l’on puisse atteindr e, l'a force électro-
motrice nécessaire pour produire une'étincelle entre des élec-
trodes écartées de 0,006 devient si grande que la décharge
n'a pas lieu entre elles, mais passe à l'extérieur, autour du

récipient, à travers une couche de or, 20 d'air à fa pression ‘

atmosphérique. | -
. I semble donc qu'un vide parfait oppose, au passage de
l'électricité, une résistance presque insurmontable. Üne très

petité quantité de gaz introduite dans l’espace vide le rend.

;
Û

===== PAGE 202 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. _ 149

pourtant inéapable de supporter la plus faible force électro- :
motrice ; mais la résistance électrique ne diminue pas pro-
portionnellement à la densité de ce gaz, elle augmente, au
contraire, avec.cetle densité, dès que la pression dépassé o";o1

cle mercure.

137. La résistance électrique de l'air diminue rapidement
quand [a température augmente : l’air chaud qui monte d’une
flamme conduit librement l'électricité. La meilleure manière
de décharger l'électricité de la surface d'un solide diélec- :
tique consiste à le passer sur une flamme: Dans la plupart

des expériences exéculées avec-de l'air chaud, cet air est en
mouvement: il faut donc. que les expériences sur la conducti-
bilité de l'air à différentes températures soient faites avec de
l'air renfermé dans un vase .clos et sans mouvement. : |

138. J'ai fait, pour déterminer les propriétés isolantes de
l'air et d’autres gaz, l'expérience suivante: |
Un tube de o" “018 de diamètre CD ( /ig. 30) repose sur un

C
EE
A QE 7 ÿ

; SE . EE ss

‘supportisolant c; uné tige BA de 0",006 de diamètre est posée
sur le support isolant «, de manière qu'il en pénètre environ.
0,150 dans le tube, en laissant, entre les parois, un espace’
annulaire de 0,003 de diamètre environ. Le tube est relié à
- l’une des électrodes d’une batterie de 5o piles Leclanché, dént
l'autre électrode est reliée à la terre. La tige est reliée à l’une
des électrodes d'un électromètre:à quadrant de Thomson, dont
l'autre électrode est reliée à la terre. Le tube F, fixé.de ma-
nière à ne pas toucher le tube CD, sert à faire passer un courant

===== PAGE 203 =====
150 . . «+ CHAPITRE IX.

-de vapeur ou d'air chaud à travers CD. La partie du ‘tube qui
renferme la tige AB est contenue dans un troisième tube E,.de
laiton épais, et qui‘peut être chauffé par une flamme de'gaz G,
de manière à maintenir chauds le tube intérieur et sa tige,

sans les exposer aux courants des produits de Ta combustion
du brûleur.

La sensibilité de l appareil a été démontrée par l'effet de la
communication d’une petite charge au tube E; l'électromètre
fut aussitôt dévié par l'induction entre le tube et la tige AB.
La tige AB fut ensuite déchargée à la terre, de sorte que l’é-
lectromètre revint au zéro, le tube restant à un potentiel plus
élevé. S’il'se produit alors une conduction quelconque, à tra-
vers l'air, entre le tube et la tige, elle sera indiquée par le gal-,
vanomètre ; or, on.ne put en observer aucune, même après un
laps de temps d’un quart d'heure et-en insufflant de la vapeur
ou de l'air chaud à travers le tube. À la fin de F expérience, le
tube fut déchargé à la terre.ét l'on obsérva une déviation né-
gative du calvanomètre, indiquant que le tube était resté
chargé pendant toute l expérience. cc

139. Vapeurs de mercure et de sodium. — On exécuta
ensuite d'autres expériences en faisant bouillir du mercure et

+

— on _

. Fig. 31.

Cal

di sodium dans un tube de verre recourbé, porté, par une bat-
terie de 5o piles Leclanché, à un potentiel élevé. On placa
(/ig.31) un fil de cuivre épais sur un support isolant, de façon. :
qu'il fût plongé dans la vapeur sans toucher le verre, bon con-
ducteur à une température élevée: on prit le soin essentiel
de: ne pas laisser les produits. de la combustion du brûleur de

=

===== PAGE 204 =====
LI

COURANT ÉLECTRIQUE. 11

Bunsen vénir au contact du fil, après avoir.été électrisés par
le tube chauffé. | |

On relia le fil à l’électromètre,. mais Sans pouvoir: observer
aucune trace. de conduction de l'électricité, même quand
le mercure bouillait fortement et que sa vapeur se condensait.
sur le fil; mais, dès qu'il s'en était condensé suffisamment
pour en faire tomber uñe goutte à l'extrémité du fil, l’électro-
mètre déviait, parce que celte goutte s'était chargée par Fin-
duction du tube et que l’enlèvement de cette charge suffisait
pour'affecter l’électromèêtre. Ce fait ne démontre pas l’exis-
tence.d’une conduction à travers la vapeur métallique : il in-
dique seulement que l'appareil était dans un état d’électrisa-
tion tel que la moindre conduction y aurait produit une
déviation sensible du galvanomètre.

Il est difficile de concilier ces expériences sur le pouvoir
isolant du gaz chaud et des vapeurs avec le phénomène bien
connu de la communication de l'électricité le long des courants
de matières chaudés qui s'élèvent d’une flamme où d’un métal
porté au rouge: ce courant agit comme un puissant conducteur
d'électricité, entre la flamme et les corps placés à 1 pied ou
à 1 au-dessus d'elle, où la température du courant ascendant
est beaucoup plus basse que dans l expérience précédente du
tube et de la tige.

140. Toute la théorie des propriétés électriques des gaz est
encore très imparfaite. | |

D'après la théorie cinétique des gaz, leurs molécules sont
dans un état d’agitation telle qu’elles se heurtent continuel-
lement, et la vitesse de cette agitation augmente avec la tem-
pérature, Il semble donc que la conduction électrique des gaz
soit de mème nature que la convection; à chaque rencontre
de deux molécules, la totalité de leur charge se divise éga-
lement entre elles, de sorte que cette agitation tendrait à éga- |
liser les charges de toutes les molécules.

Mais nous ne pouvons que difficilement admettre t une théo-
rie de ce genre, parce que nous n'avons jamais pu constater
aucune conduction. de l'électricité à travers l'air, à la pression
et aux températures ordinaires, sous une faible force électro-

motrice.

===== PAGE 205 =====
152 . ‘CHAPITRE IX.

Toutes les fois qu'un corps dénué de pointes et d’arêtes -
vives et chargé d'un faible potentiel perd sa charge,:on peut
toujours attribuer cetie perte à une conduction à.travers le
corps ou le long de l'appareil qui le supporte. Plus cet ap-
pareil est isolant, moins vite la charge se perd, de sorte qu'il
est probable qu’un corps électrisé conserverait indéfiniment
.Sa charge si on pouvait le supporter sur un appui parfaitement
isolant, de sorte qu'il ne püt perdre e sa charge que par con-
duction dans l'air. | | L

Phénomènes électriques de La tourmaline.

141. Certains cristaux de tourmalines et d'autres minéraux
possèdent ce que l’on appelle une polar ité électrique.

Considérons un cristal de tourmaline à uné lempérature
uniforme et sans aucune électrisation apparente à sa surface;
élevons'sa température en maintenant le cristal isolé. Nous
éonstaterons que l’une de ses extrémités s'est électrisée posi-
tivement et l’autre négativement. Débarrassons la surface du
cristal de son électrisation, au moyen d’une flamme ou autre-
ment, puis élevons encore sa température : il réapparaitra de
l'électrisation de même espèce qu'auparavant; mais, si l'on
refroidit le cristal, l'extrémité qui était positive à chaud de-
viendra négative.

On observe . ces électrisations aux extrémités. des axes de
cristallisation : dans les cristaux terminés à une, extrémité
par une pyramide à six faces. et à l’autre par un tétraèdre, la
pyramide: à six faces devient positive quand on chaute le
cristal.

Sir W. Thomson suppose que chacune dés parties de ces
cristaux hémièdres est douée d’une polarité électrique définie, .
dont l'intensité dépend de la température. Lorsque ce cristal
est passé. au travers d’une flamme, toutes les parties de sa
surface s’électrisent au point de neutraliser, pour tous les
points extérieurs, les effets de-la polarité interne. Le cristal
ne manifeste pas alors d'action électrique externe et.de ten-
dance ‘à changer son mode d'électrisation, mais, si on le
chauffe ou si on le refroidit, la polarisatiou intérieure de

===== PAGE 206 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. | 153

chacune des particules du cristal est altérée et ne peut être

plus longtemps équilibrée par l’électrisation superficielle, de

sorte qu'il se produit une action'extérieure résultante.

Il est probable qu'il existe, dans la tourmaline et dans les
autres crislaux pyro-électriques, un état de polarisation élec-
(rique qui dépend de la température et n’exige pas, pour se
manifester, l’action d’une force électromotrice extérieure. En
effet, si l'intérieur d’un corps se trouvait dans uni état de

polarisation électrique permanent, l'extérieur de ce corps se

chargerait graduellement, de manière à neutraliser l'action
de l'électrisation intérieure pour tous les pointé extérieurs,
et cette charge extérieure superficielle ne pourrait pas être
constatée par les épreuves ordinaires, ni enlevée‘ par aucune

des méthodes häbituelles de décharge de l’électrisation su-
perficielle. La polarisation intérieure du corps ne serait, par

conséquent, jamais découverte, à moins que l’on n’'arrivât,
par des moyens tels qu'une variation de température, à aug

menter ou à diminuer cette polarisation. L'électrisation exté-
rieure n'étant plus alors en état de neutraliser l'effet extérieur.

de la polarisation interne, on observerait, comme dans le cas
de la tourmaline, une électrisation apparente.

* * ‘ a: L

La lueur électrique.

42, On démontre, par là théorié mathématique de l'élec-
tricité, que, si l'on place dans un milieu parfaitement isolant
un corps électrisé présentant à sa surface une pointe conique
aiguë, la densité superficielle de l'électricité augmentera sans
limite pour les points de plus en plus proches dela pointe,

de sorte qu'à la pointe même cette densité sera infinie, ainsi

que la force électromotrice. Mais ce résultat suppose que l'air,

ou le diélectrique environnant, soit doué d’un pouvoir isolant.

invincible, ce qui n’est pas;.il en résulte que, dès que la force
électromotrice atteint, à la pointe, une certaine limite, le pou-

voir isolant de l'air cède, et qu il $'y produit une décharge

-disruptive d’'é électricité.

Une petite partie de l'air, auprès de la pointe, devient ainsi,
_électrisée, et le système électrisé se compose alors du conduc-

teur métallique, de sa pointe et d'une masse arrondie d’air

===== PAGE 207 =====
154 | CHAPITRE IX,

électrisé, qui recouvre Îa pointe et agit commeune sorte d’en-
veloppe, de sorte que là limite du système électrisé ne se
termine plus en forme de pointe.

Le système électrisé, s’il était solide, conserverait sa charge,
car a force électromotrice n'est plus assez élevée, en aucun
point, pour produire une décharge disruptive; mais, à cause
de la fluidité de l'air, et parce que la force électromotrice est
maxima suivant la ligne de prolongement de la pointe, les par-
ticules d’air électrisées. s’en écartent dans cette: direction
pour être remplacées à mesure par d'autres particules non
électrisées autour de la pointe, qui, ‘n'étant plus protégée par
une couche d'air électrisé, laisse échapper uné nouvelle dé-
charge disruptive, | |

Il s'entretient ainsi un influx continu d'air non électrisé
vers la pointe, d’où s'échappe une décharge lumineuse d’élec-
_tricité appelée gloire ou lueur électrique (electric glow), et,
dans la direction de l’axe du cône, un courant d'air électrisé
appelé vent électrique. Nous pouvons affaiblir la lueur en
réduisant l’afflux de l'air vers la pointe, et l'augmenter en
renforçant cet afflux. - |

‘143. Le vent électrique, qui souffle de la pointe, peut faire
tourner un petit moulin; si le conducteur est formé { /ig.32)

l'ig. 32.
|:

ne j

de deux fils croisés, recourbés en sens inverses’ à leurs extré-
mités, et supportés de manière à pouvoir tourner, la réaction,
du vent électrique fera tourner le système dans la direction :
indiquée par les flèches. ‘ |
C’est seulement tout près de la pointé que le mouvement.
de l’air électrisé est influencé par son électrisation 3, à une

faible distance, l'air électrisé se mélange à l'air environnant

===== PAGE 208 =====
charger. : :

æ

COURANT ÉLECTRIQUE. > | 155

et se trouve emporté par les courants ordinaires de l’atmo- : :
sphère, comme un nuage électrique invisible. |

On trouve, en calculant Ja force due à l électrisation d’une
grande masse d'air à une distance considérable ‘des aûtres

. corps électrisés, qu'elle est incapable de produire, sur fe mou-

%

vement de cette masse, aucun effet comparable à ceux. des
petites variations de densité ou des autres causes qui déter-
minent les mouvements de: l'atmosphère.

C'est ainsi que les mouvements des nuages orageux sont.,
dus presque entiérement aux courants atmosphériques et ne
sont pas sensiblement affectés par leur électrisation.

44h. Constaiation de l'air électrisé. — Lorsque de l'air
électrisé s'approche de la surface d'un conducteur, il y induit
une électrisation opposée à la sienne et est attirée vers lui:
mais les particules électrisées peuvent, à cause de la faiblesse |
de leur force électromotrice, rester longtemps dans le vot- .
sinage ‘du conducteur, sans arriver à son contact et, s'y dé-

Pour constater la présence ‘de cette atmosphère électrisée.
aux environs d'un conducteur, nous n'avons qu'à isoler Le
conducteur et à le relier à un électromètre. Si nous écartons,
en soufflant, l'air électrisé de la surface du conducteur, l’é-
lectromètre indiquera l'électrisation du: conducteur mème, .
de signe opposé à celle de l’air électrisé. C’est ainsi que‘nous
pouvons électriser- l'air renfermé dans un cylindre de métal,
en le maintenant, à la main, au- “dessus d’une pointe électrisée.
Si nous le plaçons alors sur un support isolé relié à l'électro-
mètre, il'restera au zéro jusqu'à ce que l'air électrisé ait été
enlevé, par exemple en soufflant à trâvers le cylindre; l’élec-

tromètre indiquera alors une électrisation du cylindre opposée L

à celle de l'air.électrisé que l’on vient d'enlever.

145. Électricités positive et négative. — La lueur se forme

-_ plus facilement'dans l’air raréfié que dans l’air' dense, et plus

aisément quand la pointe est.positive que lorsqu'elle est né-

“ gative. Ce fait-paraît, ainsi que d’autres différences entre les

électricités positive-et négative, dépendre d’un état analogue
à une polarisation électrolytique dans la couche d'air en

===== PAGE 209 =====
L

‘196 | . CHAPITRE IX. :

contact avec l'électrode. Il semble que la force électromo-
trice nécessaire pour occasionner une décharge électrique
soit un peu plus faible quand lélectrode d’où elle émane est
négative, mais que la quantité d'électricité dégagée dans
chaque décharge est plus grande quand, cette électroe est
positive.

146. Décharge par. une pointe ‘placée sur un conducteur
électrisé par induction. — On peut employer une pointe fine,
au lieu du plan d’épreuve,; pour déterminer la nature de l’élec-
trisation d’une partie quelconque de la surface d’un conduc-
teur, lorsque l'électricité s’y-trouve induite en présence d'un
autre corps électrisé. On fixe, pour cela, la pointe sur le con-
ducteur, de facon qu’elle se projelte de quelques millimétr es
à sa surface; si la partie de la surface à laquelle elle est fixée
est électrisée positivement, la pointe cède de l'électricité po-
sitive à l'air, le conducteur en perd ét gagne de l'électricité
* négative . On peut s’en assurer, soil en enlevant ou en dé-
chargeant l’inducteur et en vérifiant la nature de la charge du
corps induit, soit en reliant le corps induit à l’électromètre,
et en observant le changemeñt du potentiel, à mesure que :
la pointe décharge son électricité. |

On à constaté que certaines épines déchargent plus effica-
cement l'électricité que les aiguilles les plus pointues que
l'on puisse se procurer.

Aigrettes ‘électriques.

117. L’aigrette électrique est un phénomène que l’on peut
produire en électrisant dans l'air une pointe mousse ou une
petite sphère, de façon à déterminer un champ électrique
dans lequel la tension diminue à mesure que la distance de la
sphère augmente, mais pas aussi rapidement que dans le Cas
. d’une pointe aiguë. L’aigrette consiste en .une succession de
décharges se ramifiant en divergeant de la sphère dans l'air
el se terminant soil en chargeant une partie de l'air, soit en
atteignant un autre conducteur. L'aigrette produit un son-dônt
la hauteur dépend de l'intervalle entre Les décharges succes-
sives : elle ne produit pas de courant d'air, comme dans le cas
de la lueur. |

»

===== PAGE 210 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. 157

% . LI

- L'étincelle électrique. + ‘’.

148. Lorsque la tension, dans l’espace compris entre lés
deux électrodes, est considérable sur toute la longueur qui
les sépare, comme dans le cas de deux sphères dont la distance
n’est pas très grande relativernent à leurs rayons, la décharge
prend généralement la forme d’une étincelle par laquelle
. presque toute l’électrisation se décharge d’un coup.

Dans ce cas, lorsqu'une partie quelconque du diélectrique
a cédé, la partie voisine, dans la direction de la force élec-
.trique, acquiert un état de tension plus élevée, de sorte qu'elle
cède à’ son tour, et c’est ainsi que la décharge procède à trà-
vers le diélectrique.

Nous pouvons comparer cette rupture du diélectrique ù Ce
qui se produit lorsque l’on fait une petite-déchirure au bord
d'une feuille de papier, et qu'on tire ensuite sur ce bord. Le
papier se déchire, la rupture commençant à la déchirure ini-
tiale, mais en.divergeant de temps en temps, suivant les lignés
de moindre résistance du papier. L’étincelle électrique com-.
.mence, de même, au point où la tension électrique surmonte .
d’abord la résistance du diélectr que, et procède, de ce point,
suivant un trajet en apparence-irrégulier, de manière à suivre,
d'autres lignes de faible résistance électrique, telles que des
particules de poussière flottant dans l'air. ‘

. 149. Analyse spectrale. — Le spectroscope a grandement
facilité l'étude des phénomènes des décharges électriques
lumineuses. On fait tomber la lumière de l’étincelle ou de la
décharge sur la fente du collimateur du, _spectr oscope, et on
l’examine, au moyen d'une lunette, après sa décomposition
par les prismes. La lumière; ainsi. analysée, se montre com-
posée d’un grand nombre de raies brillantés et de bandes,
formant ce que l’on appelle un spectre lumineux. On trouvé,
en comparant des lumières de différentes sources, que: ces
raies brillantes peuvent être divisées en groupes, dus chacun
à la présence d'une substance particulière dans'le milieu à

travers lequel a lieu la décharge.

0] ! 0

===== PAGE 211 =====
128 ; ‘ CHAPITRE" IK..

_ En employant la méthode inaugurée par M. Lockyer, dont
le principe consiste à projeter une ‘image de l'étincelle sur la
fente au moyen d’une lentille, nous pouvons, en une seule ‘
observation, comparer les constituants des milieux rendus .
lumineux par la décharge diélectrique en difiérents points ce
sa trajectoire. | |

Auprès des électrodes, les raies sont principalement celles
de leurs métaux. A inesure qu'on s'éloigne: des électrodes,
ces raies S 'affaiblissént, deviennent plus minces,-moins nom-
breuses, mais le spectre des ; gaz à tr avers lequel a lieu Ja dé-
charge reste visible.

Quelques-unes dès raies des métaux persistent plus long

temps que les autres, parce qu’elles peuvent se former dans

_des régions de. l’étincelle où lés autres raies ne sont plus
visibles, à cause de la rareté de.la vapeur métallique ou de
la faiblesse de l’ébranlement électrique.

Il semble ainsi que là décharge électrique sépare une ‘quan-
tité'de matière appréciable, même des métaux les plus durs,
et en transporte les particules; à travers l'air, à une distance
de plusieurs millimètres de la surface du métal. On voit aussi,
par” la comparaison des élincelles de différentes électrodes et

à travers différents gaz, qu'aucune partie de la lumière n’est
émise par une substance commune à tous les cas, mais que
chaque raie: est due à l u ou l’autre des constituants chirni-
‘ques en présence.

Ïl en résulte que ni le fluide électrique, s'il existe, ni au- :
_cun milieu éthéré, tel que celui que l’on suppose. pénétrer -
toute la mâtière ordinaire, ne sont rendus lumineux pendant
la décharge, car, s’il en était'ainsi, leur spectre apparaîträit
dans toutes les décharges.

Gourants uniformes. — ee

190*, Dans le cas d’un courant entre deux conducteurs
isolés, à ‘des potentiels différents, le phénomèné cesse bientôt,
par légalisation des potentiels des deux corps; ce courant est
donc essentiellement transitoire. ot _ .
Mais nous disposons de moyens perméttant, de maintenir
constante la différence du potentiel des conducteurs, auquel

” -
\ . k .

===== PAGE 212 =====
a

- COURANT ÉLECTRIQUE. 109

cas le courant continuera de s’écouler avec une intensité con-
stante, comme un courant uniforme. _

#

, Pile voltaïque., ‘ 4
La méthode la plus commode pour la production-d’un cou-
rant uniforme consiste dans l'emploi de la pile voltaïque.
Nous: décrirons; pour plus de clarté, la pile constante de
Daniel. :
On versé une dissolution de sulfate de zinc dans un vase

poreux que l’on place dans un deuxième vase renfermant une

dissolution, saturée de sulfate de cuivre. On plonge, dans le

sulfate de zinc, une lame de zinc, et dans le.sulfate de cuivre

une lame de cuivre : on soude des fils au zine et au cuivre,

au-dessus de'la surface du liquide. Cette combinaison s'ap-

pelle un élément de pilé Daniell. {Vour n° 193). ,

151*. Force électromotrice. — Si l'on isole l'élément, en le
plaçant sur un Support non conducteur, et que l’on mette le fil
du cuivre en contact avec un. conducteur isolé À et lé fil du
zinc ‘avec un autre conducteur isolé B, de même métal que À,
on peut démontrer, au moyen d’un électromètre sensible, que
le potentiel de À est supérieur à celui de B : cette différence
de potentiels est appelée la force électr omotrice de } élément
Daniell.

Si l’on sépare de la pile les conducteurs À et B. pour les

. relier ensuite par un fil, un courant transitoire passera de ‘A

en B et leurs potentiels s'égaliseront. On peut charger .de
nouveau À et B et recommencer l'opération tant que dure la
pile; mais, si A et B sont reliés entre eux par un fil C,et en
même temps à la pile, ellé maintiendra un courant constant
dans le fil C et une différence de potentiel constante entre À

et B. Cette différence n’est pas, comme nous le verrons, égale

à la totalité de la force électromotrice de la pile, car une partie
de cette force est dépensée à maintenir le courant au travers
de la pile même. ,

On appelle pile ou batterie voltaïque l'ensemble d' un cer-
tain nombre-d’éléments disposés en séries, le zinc du premier

===== PAGE 213 =====
160 | CHAPITRE IX.

élément étant-relié au cuivre du second, et ‘ainsi de suite.

La force électromotrice d'une pareille batterie est la somme
‘ de celles des éléments qui la composent.

Si la batterie est isolée, on peut la charger d'électricité
comme un tout; mais le potentiel de l'extrémité cuivre sera tou-
jours supérieur à celui de l extrémiLé zinc d’une quantité égale
à la force électromotrice de la batterie, quelles que soient les
. valeurs absolues de ces potentiels.

Les éléments de la batterie peuvent être dé constructions
différentes, renfermer des substances chimiques et des métaux
divers, pourvu qu'ils soient tels qu'il ne se produise pas d'ac-
tions chimiques quand le courant ne passe pas. :

152*, Production d’un courant uniforme. — Considérons
une pile voltaïque dont les extrémités soient isolées l’une de
l'autre : : l'extrémité cuivre sera électrisée positivement, où
chargée d'électricité vitrée; l'extrémité sinc négativement.
ou d'électricité résineuse. | |

Relions maintenant les deux extrémités de la pile parun
fil; il se produira un courant électrique qui ne tardera pas à
atteindre une valeur constante. On dit alors que le courant
est uniforme (steady ).

_ Action magnétique des courants.

153*. Œrsted a | découvert qu'un aimant placé près d’un
courant électrique rectiligae tend à s'orienter perpendicu-
lairement au plan passant par le courant et par l'aimant. |

Imaginons un homme couché dans la direction du courant,
de telle sorte que'le courant qui va du cuivre au zinc, Je tra-
verse de la tête aux pieds, el qu'il ait, de plus, la figure tour-
née vers le centre de laimant; l'extrémité de Faimänt qui
tend à sé diriger vers :le nord ‘pointera, quand le courant
passera, vers la droite de l'homme:

Nous voyons donc que le courant électrique exerce une ac-
tion magnétique extérieure qui peut en indiquer la présence
et l'intensité, sans qu'il faille, pour cela, rompre Le circuit ni
rien intercaler dans le courant même. | |

L'expérience a démontré que l’action à magnétique ést rigou-

===== PAGE 214 =====
COURANT ÉLECTRIQUE. | | _ 161

reusement proportionnelle à l'intensité du courant mesurée
par le produit de l’électrolyse d’un voltamètre, et complèté-
ment indépendante de la nature du conducteur dans lequel
passe le courant, qu'il soit un métal ou un élecirolyte.-

154*. On appelle .galeanomètre un appareil qui indique Ja
puissance des courants électriques d'aprés leurs effets ma-
gnétiques,. | |

Les galvanomètres sorit formés, en général, d une ou de plu-
sieurs hélices de fils métalliques recouverts de soie, à l'inté-
rieur desquelles se trouve suspendu un aimant horizontal :
- lorsqu'un courant traverse ces fils, l’aimant tend à se placer
perpéndiculairement au plan des hélices. Si ce plan est paräl-
ièle à celui de l'équateur terrestre, el si le courant parcourt
les hélices de l’est à l’ouest où dans le sens du mouvement
‘apparent du Soleil, FPaimant tendra à se placer.avec sa magné-
‘tisation dirigée dans la même direction que celle de la terre
considérée comme un erand aimant, le pôle nord de’ ha terre |
étant l'analogue de Pextrémité de l'aiguille du compas qui
pointe vers le sud. |

Le oalvanomètre est l'appareil qui convient le mieux pour
mesurer la puissance des courants électriques : nous suppo-
serons donc, pour l’étude des courants, la possibilité de con-
-Struire un pareil instrument, et nous supposerons, lorsque
nous dirons qu'un courant électrique est d’une force ou d’une
intensité. donnée, que sa mesure est effectuée par l le galvano-
mèêtre.

Sur les systèmes de conducteurs linéaires.

455*. Tout conducteur peut être considéré comme linéaire
s’il est disposé de manière que-le courant doive toujours
passer de la même mänière entre deux portions de sa surface
qu'on appelle ses électrodes.

On peut, par exemple, considérer éomme un conducteur
linéaire une masse métallique, de forme quelconque, dont-la
surface serait entièrement recouverte de matière isolante, ‘ex-
ceplé en deux points, par lesquels sa surface serait en con-
tact métallique avec des électrodes parfaitement conductrices ;
car, si Il courant pénètre par l'une de ces électrodes et sort

Max WELL. — Traite élémentaire... 11

L
0

===== PAGE 215 =====
102 | CHAPITRE IX.

par l’autre, les lignes d'écoulement seront déterminées. De
plus, la relation entre la force électromotrice, le courant et
la résistance, sera exprimée par la-loi de Ohm, car le courant
sera, en tout point de la masse, une fonction linéaire de E ;
mais, s’il existe plus de deux électrodes possibles, le conduc-
teur sera traversé par:plusieurs courants indépendants.

NT",
L t

Loi de Ohm.

156*. Si l’on désigne par E la force électromotrice de l’élec-
trode À, vers l'électrode A, à travers un conducteur linéaire :
par C l'intensité du coùrant, c'est-à-dire le nombre d’unités
l'électricité qui traversent, par unité de temps, une section
quelconque du conducteur, dans la direction AA, ct par R
la résistance du-conducteur, la loi de Ohm s'exprime par Ja
formule _. |
(1) E—CR. __. N

La résistance d’un conducteur ést-définie par le rapport de
la force électromotrice à l'intensité du courant qu’elle pro-
duit : l'introduction de ce térme n'aurait aucune valeur scien-
tifique si Ohm n'avait démontré expérimentalemerit, qu’il
corresponc à une quantité physique-réelle, c'est-à-dire, qu’il
possède une valeur définie, qui ne change qu avec la nature du
conducteur. |

En premier lieu, la résistance d’un conducteur est donc.
indépendante de l'intensité du courant qui le traverse.

En second lieu, la résistance est indépendante. du potentiel
électrique, auquel le conductéur est maintenu et de la densité
de la distribution de l'électricité à la surface du conducteur.

* Elle dépend entièrement de la nature de la matière du con-
ducteur, de l'état d' agrégation de ses par Lies et de sa tempé-
rature :

La résistance d'üñ conducteur peut se mesurer à 1 ou
même à 555655 de Sa valeur, et l’on à expérimenté: un si grand :
nombre de conducteurs que nous pouvons attribuer à la loi :
de Obm un haut degré de certitude > (° ). |

F

() Report of British Association, 1836.

===== PAGE 216 =====
}

COURANT ÉLECTRIQUE, | | 10

‘Conducteurs linéairés ‘disposés en séries.
. 157*. Soient À,, À, les électrodes du premier conducteur,
et supposons que l’une des électrodes du second conducteur
- soit au contact de A, de sorte qu'il ait pour électrodes A: el
A,: désiénons par À, À, les électrodes du troisième conduc-
teur.
Soient E;s, Eos, Es lés forces électromotrices le long
de ces conducteurs. | | |
, S'ils’ sont disposés en séries, de facon que le même courant C
les traverse tous, on à, d’après la loi de Ohm, |

t

(2) Er CRin Es CRos Eu CRs
, | . \ |
‘ Si l’on désigne par E la force électromotrice résultante, et
. par R la résistance du système, on a, par.la loi de Ohm,

(3) 0 . Ez= CR.
‘ …. ° —— à °
"Or
(4) . , E —— LE —— E> + LDP +. 3

*
“ 3

‘ L ! + Fr ”
somme des forces électromotrices, séparées,

- | LS E=C(Rs + os + BR),
d'après les équations (2). | |
Comparant ce résultat avec l’ équation (5),1l vient oo e

(5) . | RE Ris R Rss <

*
“

c'est-à-dire que la résistance d'üne série de conducteurs est .
égale à la somme des résistances des conducteurs _PTrES séparé-
INCENE. |

===== PAGE 217 =====
104 . : CHAPITRE IX.
Potentiel en un point de la série. |
Soient , | |
A et'C les-électrodes de lx série ;
B un point intermédiaire ;
a, b, e les potentiels des points À, B, Gi
R, la résistance de la.partie AB;

R, celle de RC; |
R celle de l'ensemble, de À en‘ C.

Puisque oo US |
a— b—=R,c, b—c—=Rec, a—c—=RkRe,

1%

Je potentiel 'de B est donné par l'expression.  ‘
. F l, 4
, Ra +Ric
(6) x ; b == = Lt rl

° | D

_--en fonction de ceux de À et de C.

+ ' ‘

Résistance d'un conducteur multiple.

*

458*. Soit un nombre quelconque de conducteurs ABZ,
ACZ, ADZ, disposés côte à côte et aboutissant aux deux
mêmes points À et Z; on dit alors qu is sont. disposés en arc.
multiple ou en dérivation.

Désignons par ,

R,, R, R;, ... les résistances. respectives de ces -conduc--
Leurs ; |
C,, CG, C3... les intensités de leurs. courants ;

_ KR la résistance du conducteur multiple ; N
C le courant total.

Puisque les potentiels en ÀA’et en Z sont les mêmes pour
* tous les conducteurs, ils ont, à leurs ‘extrémités, la même dif-

_férence de-potentiel, que nous pouvons désigner par E. Nous
‘avons donc |

E = CR, — CR, = CR; —=..:— CR :
mais : |
É CC +C, +C, +...

===== PAGE 218 =====
} COURANT ÉLECTRIQUE. | 165
d'où
T + 1 "

 S 1
. ) | = = — + > + ,,..,
(7) KR KR  & KR,
Ce qui s'énonce en disant que la réciproque de la 1 ‘éststance
d’un conducteur multiple est la somme des réciproques des ré-
sistances des conducteurs composants, ou que la conductibilité,

(a). d'un conducteur multiple est égale à la somme des con-

ductibilités des conducteurs qui le composent,

Courant dans une branche quelconque d'un conducteur multiple.

Il résulte, des équations précédentes, que si l’on désigne
par C, le. courant dans une branche quelconque du conduc-
teur multiple et par KR, $a résistance, on a

oi OR
OS GER

_ © étant le courant Lotal, R la. résislance du conducteur mul- |
tiple, déterminée comme précédemment, L
| Kirchhoff a établi les conditions d'un système de conduc-
teurs linéaires par la méthode suivante, d’où la considératiôn
du potentiel est exclue :”
1° (Condition de continuité). En tout point du système, ‘la
somme de tous les courants qui se dirigent vers ce point est
ne
° Dans tout circuit complet, formé par des conducteurs, Ia
somme des forces électromotrices, prises suivant le sens du
‘circuit, est égale à la somme des produits des courants de cha-
cun des conducteurs par sa résistance propre. |

Résistance longitudinale des conducteurs de section uniforme.’

139*. Soit o la résistance d’un cube d'une matière donnée à à
un Courant parallèle à l’une de ses arêtes, de longueur unité :
on donne à p le nom de résistance spécifique de cette matière
par unité de volume. |

Considérons un conducteur prismatique de celte, même

L]
LL

===== PAGE 219 =====
166 : CHAPITRE IX. — COURANT ÉLECTRIQUE.

matière, de longueur let de section unité : il est équivalent
à ! cubes disposés en série ; sa résistance est donc égale à ls.

Ün conducteur de longueur let de section uniforme s équi-

vaut à s des conducteurs pr écédents, disposés en arc. multiple :
sa résistance est donc ° ‘ |
| . R — 7 oo,

Connaissant la résistance d'un fil uniforme, nous pouvons
déterminer la résistance spécifique de la matière qui le.com-
pose, si nous avons $a longueur et sa section. -

On détermine très exactement Ja section des fils minces,
d° après leur longueur, leur poids ei leur densité. La détermi-

nation du poids spécifique est: quelquefois difficile; dans. ce
cas, on emploie, comme. résistance spécifique par unité de
_poids, cellè du fil d'unités de longueur et de masse.

Si l’on désigne par r cette résistance, par {la longueur et

par m la masse du fil, on a, pour sa résistance R, |
- TL  #
; . L | : R Py

. mn

===== PAGE 220 =====
PHÉNONÈNES THERMO-ÉLECTRIQUES. 16%

CHAPITRE X.
PHÉNOMÈNES PRODUITS PAR L'ÉCOULEMENT D'UN
COURANT: ÉLECTRIQUE A TRAVERS UN MILIEU
HOMOGÈNE,

Li : ————— , |

_  PHÉNOMÈNES THERMO-ÉLECTRIQUES.

dl

160. Seebeck découvrit, en 1822, que, si l’on forme un cir-
cuit de deux métaux différents dont les deux points de sou-
dure sont maintenus à des températures différentes, il tend à
s'établir, le long du cireuit, un courant électrique.

Si les métaux sont du fer. et du cuivre à une tenipérature
inférieure à 280°, le courant s'écoule du cuivre vers Île fer, à
travers la soudure la plus chaude. 1} existe donc, en général,
dans le circuit, une force électromotrice agissant dans ‘une
direction: définie, toutes les fois que les deux soudures sont à
des-températures différentes.

"Dans un circuit formé par un nonibre quelconque de mé-
taux, tous à la même température , il ne peut.y avoir de cou-
rant, parce que, s’il y en avait, on pourrait l’employer con-
stamment à mouvoir une machine, ou à engendrer de la
-chaleur dans un conducteur, et cela, sans que l’on: eût à four-
nir-au système aucune énergie de l'extérieur, car, pour main-
tenir le système à une température constante, il ne faut rien.
faire qu'empêcher la chaleur d’y entrer ou d’en sortir.

Donc, à une température donnée, la force électromotrice,
dans un circuit de trois métaux A, B; C, doit être nulle pour”
tout le circuit, de sorte que, si l’on désigne par «& la force
électromotrice de € en À, par à celle de G en B, et par &
celle de B vers À, la force électromotrice totale, dans le cir-
cuit ABC, est donnée par l'expression |

a—b—x—

0, d'où æ—=a—b,

===== PAGE 221 =====
168 | CHAPITRE X.

a et b étant déterminés s par l observation de la force électro- |
motrice d’un troisième mé étal quelconque C vers les métaux A.
etB. !
Nous pouvons exprimer ce fait, en disant que, si les quan-
Lités «& et b sont les potentiels des mélaux À et B par rapport
à un troisième métal G,:à la température donnée, le potentiel
de À par rapport à B. est égal à a — b. On étudiera au n° 182
Ja détermination des potentiels relatifs des métaux.
161. Lot de Magnus. — Magnus à démontré (!) qu'il ne se
. produit, dans un circuit formé d’un seul métal, aucun courant,
quelles que soient les variations de la température et’de la
section du circuit conducteur. 7

- Puisqu’il y a nécessairement, dans ce cas, conduction de la
chaleur et, par conséquent, dissipation de lé énergie, nous ne
pouvons considérer, comme dans le premier cas, ce résultat
comme évident. Ii se pourrait, par exemple, que la force
électromotrice ‘entre deux portions du circuit, à des tempéra-
tures données, dépendit de la longueur ou du mode dé varia-
tion de la section de la partie intermédiaire du circuit. °

En fait, les expériences de Le Roux et d’autres ont démon-
tré que la loi de Magnus n’est pas applicable à un circuit dans
lequel il se produit de brusques variations de température,
comme au moment où l’on ferme Île circuit par Île contact
d’un fil chaud avec un fil froid du même miétal. Sans même
* aucune discontinuité physique dans le e circuit, comme célle
qui est impliquée dans le contact de deux parties séparées d’un
fil, on peut produire une variation de température suffisam- ,
ment brusque, en limant une partie d’une grosse uige (SZ. 9)

Mig. 33.
| | 1
* | |
‘ Ü :
jusqu'à la rendre relativement très mince. Si l’on place dans
une flamme le point de jonction de ces deux parties, le fil:

2

(1) Pogg. Ann., 185r.

===== PAGE 222 =====
POUVOIR THERMO-ÉLÉCTRIQUE. | 169

mince s'échauffera plus vite que l’autre, tellement que la va-
riation de température sera suffisante pour échapper à Ja loi
de Magnus et que nous obtiendrons-un courant dans un cir-
cuit d’un seul métal. Nous devons donc modifier comme il suit

! \

l'énoncé de Ia loi de Magnus : ‘

La force électromotrice d’un point d'un conducteur métal-
lique homogène vers un autre ne dépend que de la tempéra-
ture de ces points, à moins qu'il ne sureienne, en un point
quelconque du conducteur, une variation sensible de tempéra-
. ture, entre des points dont la distance est dans les limites des
_ actions moléculaires,

!

Pouvoir thermo-électrique d'un métal à une température donnée.

162. Considérons un circuit linéaire formé alternativement
de pièces de métaux différents, par exemple, de plomb et de
fer. Nous prendrons pour métal type le plomb, .et nous étu-
dierons les propriétés du fer par rapport à lui.

Sur la /ig. 34, les parties en fer sont ombrées. Supposons

Fig. 34

F UC

\ A R …. c D E FO

Denannse 27//2//2 names 77/72/27, se 1717/7777 Ç) es
vu 19 1° co de yo |

D

que les températures des soudures soient celles qui sont in-
diquées, sur la figure, dans laquelle les températures des ex-.
trémités de chaque pièce de fer diffèrent de 1°, tandis que
celles des extrémités des barreaux de plomb sont égales,

La force électromotrice totale, dans le circuit, est la somme
des forces électromotrices dues aux actions thermo- “électriques |
des différentes paires de jonction. | |

Sinous considérons les couples À et B, C et D, Eet F, ap-
partenant aux barreaux de fer, nous trouvons que les tempé-
ratures s'élèvent de 1° dans chaque barreau; mais, si nous
considérons les paires de soudures B et ©, D et E, apparte-
nant aux barreaux de plomb, la température est uniforme
ans chaque barreau, et il n’y existe, par conséquent, aucune

===== PAGE 223 =====
150 CHAPITRE X.

force électromotrice. Nous pouvons donc négliger lesbarreaux
de plomb et considérer fa force électromotrice due aux sou-
dures À et F comme équivalente à la somme des forces élec-
{romotrices des trois couples de soudurés AB, CD et EF.

Si donc on construit un diagramme, en. prenant pour ab-
scisses les températures ( /g. 35), et tel que l'aire o°P r°Q:

Fig. 35.

ü CE 29 3° 40 Z

représente la force électromotrice lorsque Ies soudures sont
à o° et 1°, et ainsi de suite, la force électromotrice, lorsque.
les soudures seront à des températures données, sera repré-
sentée par Faire comprise entre l'axe OZ, les ordonnées cor-
respondant à ces températures, et la ligne PQRST.

. 163. Les ordonnées o°P, 1°Q, ... sont appelées les pou-
coirs thermo-électriques du fer par rapport au plomb, à o,
1°, ….; elles sont positives quand, pour une faible différence
de Lempérature, IC courant va du plomb vers le fer, à travers
la soudure chaude.

Nous pouvons aussi tracer, sur ce même diagramme, d’au-
tres lignes, dont les ordonnées représenteront les puissances.
thermo-électriques des autres métaux par rapport au plomb,
positives, et portées au- -dessus de l'axe, quand, pour de faciles
différences de température, le courant va du plomb vers ce
métal. par la soudure chaude. Ce tracé constitue un dia-
gramme thèrmo-électrique,et nouspouvons en déduire la force
électromotrice due'à un couple quelconque de métaux, dont
les soutlures sont à une température donnée. |

Soient, par exemple, aÀ (/iz. 36) la ligne du métal A,
bB celle du métal B, T et £ les températures des soudures;
la force électromotrice du circuitsera représentée par l'aire

===== PAGE 224 =====
INVERSION. THERMO-ÉLECTRIQUE. ‘171

AB baA, et elle agira dans la direction indiquée, à _sâv oir, du
métal À au métal B,.par la soudure chaude.

Si nous avions pris pour type un autre métal que le plomb,
le diagramme aurait changé de forme, mais les surfaces se-

Fig. 36.

t

raient restées les mêmes, la figure aurait subi une déforma-
on de cisaillement, dans laquelle.les glissements s'opérent
‘suivant des lignes verticales.

*

Inversion thermo-électrique.

161. Cummine. découvrit, en 1823, plusieurs cas dans les-
‘quels l’ordre thermo- électrique cle deux métaux, tel qu’on
l’observe aux tempéràtüres ordinaires, est interverli aux Lem-
_pératures élevées. Les lignes correspondant à ces métaux sut
le diagramme thermo-électrique doivent donc se couper à
‘des températures intermédiaires, que l'on appelle £tempéra-
tures Où points z2eutres de ces métaux. ;
"Fait à récemment étudié ces lignes pour un grand nombre
de métaux; il a reconnu qu'elles étaient, pour la plupart,
presque des droites : les lignes du fer et du nickel présentent
néanmoins. des sinuosités considérables, de sorte qu'elles
peuvent couper les droites des autres métaux. en plusieurs :
points correspondant à des températures neutres différentes.

t

Effets thermiques des courants.

165. IL est facile de voir, en étendant le principe de la con-
scrvation de |’ énergie au cas.des courants thermo-électriques,
que les courants électriques doivent être > ACCOMpAGNÉS d'el-
fets thermiques."

_

===== PAGE 225 =====
Ê 1.
L:

4

172 CHAPITRE X. e

Considérons ce qui se passe lorsqu'une unité d'électricité

est transmise à travers une section quelconque du circuit.
Le travail dépensé sur le courant électrique à pour mesure le
produit de fa force électromotrice par la quantité d'électricité
transmise, el, puisque cette dernière est égale à l’unité, ce
travail est numériquement égal à la force électromotrice et
représenté par la surface AB: ba du diagramme thermo-élec-
trique.
_ Si on laisse le ‘courant s'écouler sans autre résistance. que
celle du circuit, la totalité du ‘travail sera transformée en
chaleur ; mais; si la résistance d’une partie quelconque du cir-
cuit, telle qu’un fil long et fin, surpasse de beaucoup celle du:
couple thermo-électrique, la chaleur engendrée dans cette
partie du circuit surpassera aussi de beaucoup celle qui est:
engendrée dans le couple thermo-électrique lui-même.

Au lieu de laisser le courant électrique engendrer de la cha.
leur, nous pouvons l’employer à faire mouvoir une machine
magnéto-électrique, ét convertir ainsi en travail mécanique
une proportion quelconque de l'énergie du courant. .

Ainsi, pour chaque unité d'électricité transmise, les forces
thermo-électriques accomplissent un certain travail sur Île
courant, et la seule source de ce travail est la chaleur du :
couple thermo-électrique. Nous en concluons, en vertu du :
principe de la conservation de. l'énergie, qu’une quantité de
chaleur dynamiquement équivalente à ce travail doit.-avoir
disparu dans une partie quelconque du circuit.

166. Æ'fet de Péltier. — Peltier à découvert, en:1834 (!},
que, lorsqu'on fait passer un courant électrique d'un métal
à un autre, de puissance thermo- -électrique supérieure, leur
Jonction sc refroidit, ou qu'il se manifeste, puisqu'il ne se
produit pas de changement permanent dans les métaux, une
disparition apparente de chaleur. Lorsqu'on renverse le sens
du courant, la jonction s échauffe, ce qui indique une produc-
tion de chaleur. |

Cet effet thermique du courant aux jonctions des métaux
est tout à fait différent de la production ordinaire de la cha-

L

ee —

- ‘ ‘ !
('}) Annales de Chimie et de Physique, »° série, &. NEVT, p. 350.

4

===== PAGE 226 =====
F

EFFET DE THOMSON. | 175

leur par le courant, quand il surmonte la résistance d'un con-
ducteur. Cette dernière, que l’on peut appeler, avec Thom-
_Son, la production Jrictionnelle de la chaleür, est la même,,
quel que soit le‘sens du courant, et varie proportionnellement
au carré de son intensité; l’autre, que nous pouvons appeler
l'effet ou le phénomene de Peltier, change de sens avec le *
courant et ne dépend que de son intensité.

167. Effet. de Thomson. — Thomson a démontré (?) qu'il
doit se produire, dans certains métaux, outre l'effet de: Peltier,
d’autres effets thermiques réversibles du courant.

Le courant «doit engendrer ou absorber de la chaleur lorsqu’ L
passe d'une partie plus chaude à une partie plus’ froide d’un.
même métal, où d'une partie froide à une partie chaude. Par

ss enp er, dans un couple thermo-éle ectrique de cuivre et de
fer (Ji. 37) maintenu à l’une de sés jonctions AB à sa tem

Fig: 35. US

TT
Ti

pérature neutre, d'environ 280°, et à.une température plus
basse à l’autre soudure ab, le courant thermo-électrique ira
du cuivre au fer dans la jonction chaude AB et du fer au
cuivre dans la jonction froide ab. |
Or, l'effet de Peltier est nul à Ia soudure AB, parce qu’elle:
se trouve à la température neutre; il produit, au contraire, à
la jonction froide ab, ‘un dégagement de chaleur, parce que
le courant y passe du métal de plus haute puissance thermo-
électrique à l’autre ; il en résulte que l'absorption de chaleur, ,
qui doit exister pour rendre compte du travail effectué par le
courant, doit,se produire dans quelque autre partie. du cir-
cuit, soit dans Îe cuivre où le courant passe du froid au chaud,
soit dans le fer où il marche du chaud au froid,'soit dans les
- deux mMélAaUXx. ' a

« L 0
qq om ie nu
n s

(!). Annales de Chimie et de Physique, 3° série; &. XLIV, p. 109.

===== PAGE 227 =====
\

\

174 CHAPITRE X, .

Thomson put prédire cet effet thermique du courant par
un raisonnement analogue au précédent (*); il vérilia ensuite

. cette prédiction par l'expérience et trouva que le fer inégale-

ment chauffé était parcouru par des courants allant des ar
tics chaudes aux parties froides et refroidissant le métal, tandis
qu'un courant allant des parties froides-aux parties chaudes
échauffe le métal et qu'il se produit, dans lé. cuivre, des ellets
invérses. Nous désignerons ce phénomène thermique SOUS le >.
nom d'effet de Thomson. |

L)

168. Thomson à démontré qu'il-existe une analogie tres
élroite entre ces phénomènes thermo-électriqués" et ceux
d'un fluide circulant à travers un tube formé de deux bran-
ches verticales reliées par deux branches horizontales; ce
fluide, chauffé dans une partie:du circuit et passant dans unc
partie plus froide du système, cédera de la chaleur, tandis
qu'il en absorbera quand il passera des parties chaudes aux
parties froides, les quantités de chaleur émises et absorbées
dépendant de la chaleur spécifique du fluide.

, D'après cette analogie, l'électricité positive ou vitrée trans-
porte avec elle, dans le cuivre, de la chaleur, -comme si elle
étail un fluide réel, mais, dans 1e fer, elle se comporte comme
si sa chaleur spécifique: était une quantilé négative, ce qui
serait impossible pour un fluide réel. Thomson exprime ce
fait en disant que l'électricité négative ou résineuse transporte
avec elle de la chaleur dans le fer. On ne peut donc considérer,

sous ce rapport, aucune des deux électricités comme un fluide

, . . L » .

réel. Nous pouvons, en conséquence, adhérer aux conventions
usuelles et dire, en parlant de Pélectricité positive seulement,
qu’elle se comporté, dans le cuivre, comme si sa chaleur spé-

‘cifique était positive, et dans le fer comte si elle était néga-

tive. .

__ 169. M. Le Roux a trouvé, à la suite d'expériences très soi-
nées sur l'effet de Thomson, que, dans’ le plomb, la chaleur
spécifique de lélectricité est nulle ou très faible; le profes-

LA

C ) Philosophical Transactions, 1846, p. 650. .

===== PAGE 228 =====
{

L]

PHÉNOMÈNES THERMO- ÉLECTRIQUES. 170

È seur Tait.a, en conséquence, adopté le plomb comme métal

type dans.les mesures thermo-électriques (").

170. Nous pouvons définir, à la fois, les effets de Thomson
et de Peltier en disant que, lorsqu'un courant électrique passe
de points à une puissance thermo-électrique élevée à dés
points de moindre puissance, il se produit une absorption de
chaleur, tandis qu’il engendre de Fa chaleur quand Îe courant
marche en sens contraire, et cela, que la différence des puis-
sances thermo-électriques des. deux ‘points provienne d'une
différence de nature des métaux où des températures dr an
même métal,

171. Lä quantité de chaleur absorbée cor respondant à un
accroissement donné de puissance thermo-électrique doit dé-
pendre de la température aussi bien que de la valeur de cet ac-
croissement. |

Considérons, en effet (is. 38) un circuit formé de deux

Fig. 38. L Us.

5 Æ "a. 4

métaux ‘dont aucun ne présente l'effet de Thomson. Un pa-
reil circuit sera représenté, sur un diagramme thermo-éléc-
trique, par le parallélogramme AabB, à côtés horizontaux

et verticaux. Si le courant marche dans la direction AadB, de

la chaleur est absorbée en BA et engendrée en ab, et il ne se

- produit pas d'effets thermiques réversibles. De plus, la cha-

teur absorbée en BA excède la chaleur engendrée en ab'd'une

. quantité représentée.par le parallélogramme BA ab. Si donc

nous prolongeons Aa et Bb, et si nous traçons la ligne verti-
cale aB, à une distance telle que la chaleur absorbée à la sou-

——
— pu

(*) Annales de Chimie et de Physique, 4° série, L NX, p. 243; 1867.

|
‘ L

-

===== PAGE 229 =====
170 _ CHAPITRE X.

dure AB soit représentée par le parallélogramme BAab, la
chaleur engendrée à la soudure ab, inférieure, comme "nous
l'avons vu, de la quantité BA ab, sera représentée par le paral-
| lélogramme ab 0x. «

. L'effet de Peltier est donc mesuré par Île produit de l'ac-
croissement de Ja puissance (hermo-électrique, en passant du
premier métal au second, par la température-comptée à par-
ir d'un point inférieur à toutes les températures observées.
Il est de la forme (6e, —v,) (6 —4,) quand le courant passe
d'un métal de puissance électrothermique.e, à un métal de
puissance w,, { représentant la température indiquée .par le
thermomètre et £, étant une constante dont la valeur ne peut
ètre déterminée que par expé érience.

472. Nous. avons été guidés, jusqu'ici, par le principe de Îa
conservation de l'énergie. On sait, d'autre part, que, d’après la
seconde loi de la Thermodynamiqüue, dans toute opération
strictement réversible, dans laquelle de la chaleur est trans-
formée en travail ou du travail en chaleur, la quantité de cha-
leur absorbée ou émise à la température La plus élevée est,
à la chaleur émise ou absorbée à la témpérature la plus basse,
dans le rapport de la plus haute température à la plus basée,
. les deux températures étant comptées à partir du zéro absolu
de l'échelle thermodynamique. |

Il en résulte que la ligne af doit être tracée dans la posi-
tion correspondant au zéro absolu de l'échelle thermodyna-
mique, et que l'expression de la chaleur absorbée peut s'écrire
(o2— %,)0, 0 étant la température, comptée à partir du zéro
absolu. |

Ilest vrai que les opérations thermo-électriques ne sauraient
être complètement réversibles, car'la conduction de la cha-
“leur, qui est irréversible, se produit toujours et ne saurait
être évilée. + ; : de

Nous devons donc considér er l application de la seconde loi
-de [à Thermodynamique-à la partie réversible du phénomène
comme’une conjecture très probable, compatible avec d'autres
parties de la- théorie: de la Chaleur, et vérifiée: approximati-
vement parles mesures de Le Roux sur les eflets de Thomson
et de Peltier. co .

===== PAGE 230 =====
FF

LT
LE
-
L]

EN TROPIE ÉLECTRIQUE. . ‘ 4177

"s

173. Interprétation complète des diagr ammes. — Nous

pouvons maiñtenant exprimer tous les effets thermiques CL

_-électromoteurs en fonctions des surfaces du diagramme .

thermo- éléctrique. | ci |
Soient Le (/ig. 39) la ligne d'un métal, le fer, Ce celle du
cuivre, T'et € les températures inférieures et supérieures, O la

. position du zéro absolu. Supposons que le courant circule,

dans la direction Clic jusqu’ à ce qu’il y soit passé une unité

Fig. 30.

La chaleur absorbée sera représentée : ::

Dans le fer par..."....... ... JIéPQ. (Effet de Théinson. }
! Dans.la soudure froide par... ccSP. (Effet de Peltier.)
Dans le cuivre par..!...... cCRS. (Effet de Thomson.) :

La totalité de la chaleur absorbée est donc représentée par

l'aire CLEPS c, et la chaleur engendrée par &SP ; la différence

Clcp représente la chaleur absorbée comme résultat final

de l'opération; ‘cette chaleur est convertie-en travail accompli
sur le courant électrique. :

É -

17h. L’ entropie en Thermodynamique. — On appelle, en
Ther modynamique, entropie ('} une quantité caractérisant

(f) Les nes 174, 180 sont, en grande partie, des répétitions des n° 167,
113, exprimés dans le langage de la doctrine de l’entropie. Le- profèsseur
Clerk Maxwell avait, probablement, l'intention de les insérer à la place des
articles suivants; mais nous avons pensé qu'il valait micux ne pas changer
le manuscrit, et insérer simplement ici les articles séparés, comme repré-
sentant une méthode un peu différente d'application de la seconde.loi‘de
la Thermodynamique aux phénoinènes thermeo-électriques. "

LT . = , , El + = ”
MAXWELL. — Traité él'mentaire. 11 :

4

. d'électr icité ; la chaleur absorbée à la soudure chaude sera alors :
représentée par l'aire CIQR : c’est l'effet de Peltier. -.

“”

i

===== PAGE 231 =====
178 oo n “CHAPITRE X.

: un Corps, ‘de, manière que son ‘accroissement où sa diminu-
tion implique un accroissement ou une diminution de la cha-
- leur du corps. |
| . La quantité de chaleur qui entre dans le corps, ou le quitte,
est mesurée par Je produit de l'accroissement ou de Ja dimi-
nution de l'entropie par la température à laquellea lieu cette
variation. ° | |
Nous avons évité, dans ce Traité, toute supposition: que
l'électricité est ou n’est pas une matière, et nous devons aussi

_éviter toute affirmation pouvant s gérer l'idée que l'élec-
tricité puisse recevoir ou émettre de la chaleur comme un
COrps.

Nous pouvons cependant, sans aucune hypoinèse «de. ce
senre, faire usage de l'idéc-d’ entiopie, introdüile par Clausius
etRankine.dans la théorie mécanique dela chaleur, et l'é--
tendre à certains phénomènes ‘thermo- électriques; en n’ou-:
bliant jamais que l'entropie n'est pas ‘une réalité physique,
mais un simple instrument de recherche scientifique, qui nous
_permét ‘d'exprimer d'une façon claire et brève les conditions
sous lesquelles Fa chaleur est émise ou absorbée.

LE + - ;

175..Æntropie’ électrique, — Eorsqu un courant électrique
passe d’un métal à un autre, de la. chaleur est émise ou absor-
bée à la jonction ‘des deux métaux : nous supposerons donc
que lentropie électrique diminue ou augmente quand l'élec-
tricité passe de l’un des métaux sur.l’autre, cette entropie va-
riant suivant la nature du milieu dans léquel se trouve l’élec-
tricité, sa température, sa tension, sa déformation, 3; mais
ce n est que pendant le mouvement de l'électricité que les”

- Phénomènes thernio- électriques se produisent.

° 176. Définition de l’entr opic. On démontre, eñ  Tifermo-
dynamique, que, dans toute opération thermique réversible,
ce que l'on appelle l’entropié du système reste ‘invariable

S (MAXWELL, Theory of heat,, à édit. p. 190). oo
.L entropie d'un corps est une quantité. qui, orsque’ le
corps recoit ou émet une quantité de chaleur H, augmente où :
L
diminue de T° 0 étant la température indiquée. sur échelle.
t :
thermodynamique. ce

===== PAGE 232 =====
L
Li

DIAGRAMME THERMO-ÉLECTRIQUE, ; 159

" L entropie d'un système matériel est la somme des entro-
pics de ses parties ee

!

LA

477. E ntropie électrique et pouvoir thermo-électrique. —
Les effets thermiques des courants électriques sont en partie
réversibles et en’ partie irréversibles, mais les effets réver-
sibles, tels que ceux de Peltier et de Thomson, sont tou-
jours faibles en comparaison des effets non réversibles, tels”
que la produetion de Ja chaleur par le frottement et sa diffu-
sion par conduction : nous ne pouvons donc pas étendre aux
phénomènes thermo-électriques les démonstrations des théo-
rèmes qui s'appliquent aux opérations thermiques complé-
lement réversibles. *

Mais nous avons,.comme l'a fait remarquer Sir W. Thom-
son, tout lieu defhonser que la partie. réversible des .effets
Lhermo-électriques est soumise aux mème lois que les autres
phénomènes thermiques réversibles. Cette hypothèse n'a.
encore été déméntie par aucune expérience, et l’on pourra
la vérifier plus tard, par des expériences électriques et calo-
rimétriques précises ; pour le moment, on peut déduire très. -
clairement. les conséquences ..de cette hypothèse par une
extension de l’entropie aux phénomènes électriques.

. Le terme entropie électrique, que nous allons employer,
correspond au pouvoir thermo-électrique, tel que la défini
"Sir W. Thomson, dans son cinquième Mémoire sur la Théorie
dynamique de la chaleur (Trans. R. S. E., 1% mai 1854,
n° 140,-p. 151). + Us Le

‘Diagramme thermo-électrique.

. 1478. La méthode la plus. convenable, pour Fétude de fa
théorie des phénomènes électriques, consiste dans l'emploi
_d'un diagramme dans’ lequel .là. température et l'entropie
électrique d’un métal sont représentées, à chaque instant, par
les coordonnées horizontales et verticales d’un point du dia-
‘gramme. Donc, si OC représente la température d’une ;cer-
taine pièce de métal, comptée à partir du zéro de l'échelle .
thermody namique, et CA l'entropie électrique correspondant à
cette même pièce de métal, le point À représentera, par Sa

===== PAGE 233 =====
180 | CHAPITRE %X.

‘position sur le diagramme, l’état thermo-électrique de Ja

piéce de métal. .
- Nous pouvons déterminer de Ja mième manière les points
du diagramme correspondant au même métal avec d'autres

conditions, ou à d’autres métaux.

Si, dans le trajet du courant, l'électricité passe d’un métal .

à un autre, ou d’une partie d'un métal à une autre, à une tem-
pérature différente, les différents points du circuit électrique
seront représentés par des points correspondants du dia-

gramme thermo-électrique; le trajet du courant se trouvera

ainsi figuré par une ligne, ou trajectoire, sur le diagramme
“thermo-électrique (/ig. 40). Lorsque le courant passe, dans
C] | : o 4

”

”, US Fig. 4o.

un métal À, d’un point à la température OC à:un autre de

température Oc, le trajet est figuré par la ligne Aa, dont les
points représentent l'état du métal aux empératures inter-
médiaires.

La forme de cette trajectoire dépend de la nature -du
mélal et d’autres influences qui agissent sur elle, outre la
température; telles que les déformations et les efforts molécu-
laires. Le professeur Tait à, néanmoins, trouvé que, pour la
plupart des métaux, à l'exception du fer et du nickel, la courbe
du diagramme thermo- électrique est une droite. LS

Lorsque le courant passe d’un métal À à un autre métal B,

à la même température, la lraJectoire est-représentée par la:

droite verticale AB.
Le circuit traversé par le courant électrique sera donc
représenté par un circuit: sur le diagramme thermo- -électrique.

Ci

FE

===== PAGE 234 =====
7 CHALEUR SPÉCIFIQUE DE L'ÉLECTRICITÉ. ‘© 181.

La chaleur engendrée par le passage d'une unité d'électri-
_cité le long du trajet Aa est représentée par l'aire Aa Q P A, li-
mitée par lé trajet Aa, l'ordonnée horizontale en @, la ligne
des températures zéro et l’ordonnée. horizontale en À : si cette
surface se trouve à droite de la trajectoire, elle représente de
la chaleur engendrée; si elle se trouve à gauche, elle repré-
sente de la chaleur absorbée. L

., 479. Chaleur spécifique de l'électricité. — Si l'électricité
était un fluide s’écoulant dans les conducteurs comme l'eau
dans un tube, absorbant ou cédant toujours de la chaleur,
jusqu’à ce que sa température soit devenue celle du conduc-
teur, elle céderait de la chaleur en passant.du chaud au
froid, elle en absorberait en passant du froid au chaud, et la
quantité de celte chaleur  dépendrait de la chaleur spécifique
du fluide.

Sur le diagramme, la chaleur spécifique du fluide en A se-
rait représentée par Ja ligne 2P, dans laquelle « est le point
où la tangente à la trajectoire en À coupe la ligne de tempé-

rature zéro, et P l'intersection de cette ligne avec l'horizon-
tale du point A..

La ligne Aaa du diagramme est telle que l'entropie élec-
trique augmente avec la température: c'est le cas du cuivre,
de sorte que nous pouvons affirmer que la chaleur spécifique
de l'électricité, dans le cuivre, est positive.

Dans d’autres métaux, comme le fer, Fentropie électrique
diminue quand la température s'élève, ainsi que lindique la :
ligne 8bB ; la chaleur spécifique de l'électricité, dans ces mé-
taux, est négative et se'trouve représentée, en B, par 8 TT.

180. Thomson, qui découvrit d'abord par la théorie, puis
, vérifia par l'expérience, l'effet thermique d'un courant élec-
trique dans un métal inégalemenñt chauffé, exprime ce fait en
disant que l'éléctricité vitrée porte avec elle de la chaleur
dans le cuivre, tandis que. c’est l'électricité résineusc qui en
transporte avec cile dans le fer. :

Nous devons, néanmoins, nous rappeler q que ces expressions
ne signifient pas; dans ia pensée de Thomson, et ne doivent :
‘pas être comprises comme signifiant que l'électricité positive
ou négativé est un fluide pouvant être chauffé ou refroidi el

===== PAGE 235 =====
182 | CHAPITRE Xe = 7.

doué d’une chaleur spécifique réelle. Puisque ces expressiôns
ne font qu'indiquer des analogies, nous nous tiendrons à la
convention ordinaire, d’après laquelle l'électricité vitrée est.
considérée comme positive, et nous dirons que:la chaleur .
spécifique de l'électricité est positive: dans le cuivre, mais
négalive dans le fer.

| Le fait évident, qu aucun fluide réel ne peut avoir une cha-
Jeur.spécifique négative, ne doit pas nous inquiéter, car nous
n'affirmons pas que l'électricité soit un fluide réel.

181. Znterprétation complète du diagramme. — Considé- ‘
rons maintenant un circuit formé de deux conducteurs li-
néaires, de métaux À et B, dont les soudures sont maintenues
à des températures différentes, représentées sur le diagramme
par OC et Oc. Ce circuit électrique sera représenté par le tracé
AabBA. |

Si lé courant marche dans la direction AabB, jusqu’à ce

“qu'il ait transmis une unité d électricilé, il se- manifestera
les effets thermiques suivants : |
1 Dans le métal À, ils ‘engendrera de La chaleur à mesure
que l'électricité s'écoulera”de la jonction froide à la jonction
chaude; cette chaleur est représentée par l'aire AaQPA.
. 29 À la jonction froide, où l'électricité passe du métal À au
métal B, il se produira de la chaleur représentée par l'aire
abSQ «x.

3° Dans le métal B, il se produira de la chaleur : à mesure
que lélectricité s’écoulera de la jonction chaude à la Jonction
froide. Cette chaleur est représentée par. l’aire BTS 4. |
& A la jonction chaude, où Pélectricité passe du métal B
au métal "A, il y aura absorption d'une quantité de chaleur
représentée par l'aire BATPB. L'inversion de l'ordre dés
lettres indique que cette surface doit ètre prise négative- .
ment. . - ;

La quantité Lotale de chaleur engendrée est donc repré- °
sentée par la surface AabBTPA, et la chaleur absorbée par

BAPTB;r éffet total est donc uné absofption de chaleur re-
présentée par l'aire AabB A. |

L'énergié correspondant à cette chaleur ne peut se perdre :
elle est transformée en travail électrique dépensé sur le cou-

===== PAGE 236 =====
| DIAGRAMME. THERMO- ÉLHCTRIQUE. RE 183
+

rarit par une force électromotrice agissant. dans sa direction...
Puisque l’on suppose que:le. courant transmet:une quantité,
d'électricité égale à l'unité, l'énergie, qui est le: produit dé Là.
force: électromotrice par La quantité d'électricité ; doit ètre
numériquement égale à cette force mème.
La force électromotrice est donc représentée par l'aire.
.'AabBA et agit dans la direction représentée par l'ordre des
lettres, c'est-à- dire : | _

‘Chaleur, métal À, froid, métal B, chaleur. : L
“Cette force _électromotrice produira, si la résistance du:
circuit est finie; un courant réel (!); c'est par la manifestation
deïces courants que les propriétés thermo-électriques des
courants métalliques furent découvertes pour la première fois
par Seebeck, en 1822. | : |
182. Détermination de la force électromotrice en un point
d'un circuit; méthode de Thomson. — Les effets électriques
dus à la chaleur furent découverts avant les effets ther miqués.
dus'au courant: électrique, mais l'application des effets ther:
miques des-courants à la détermination des forces électromo-
‘strices agissant le long de. différentes portions du circuit est
due à Sir W. Thonison (? ee or
Il est manifeste que, dans un cireuit hétérogène, nous ne
pouvons déterminer là force électromotrice agissant ‘du point
‘A au point B, en réunissant simplement ces deux points, par
les fils, aux électrodes ‘d’un galvanomèêtre ou d'un € éléctro-
mètre, car nous ne connaissons pas là force électromotrice
AUX jonetions ce ces fils avec la matière du cireuit, en A et en B.:
Faisons passer de À en B un courant d’ intensité connue;
engendrant de la chaleur H dans cette partie du circuit, sans |
qu'il se produise, dans la matière comprise entre A et B,

—
(1) L'énergie. dépensée ‘à la production du courant sera, Si elle n’est.pas
autrement employée, finalement convertie en chaleur par la résistance
.frictionnelle des métaux. La chaleur produite par cette action irréversible
doit être distinguée des cffets de Thomson et de Peltier; elle est représentée
sur le diagramme thermo-électrique, par l'aire AB ba A. ° » Ù

Le Trans. RS. Edinb., 1854. : : ei Li

4

+
+

===== PAGE 237 =====
{

“

184 CHAPITRE X.

aucun effet permanent, chimique, magnétique ou autre; nous

‘ savons que, si l'on désigne par Q la quantité totale d'élec-

tricité transmise de A en B,'et par. E la force électromotrice
dans la direction BA; que le courant dôit surmonter, le travail”
‘accompli par le courant ‘est égal à QE. Si donc on désigne
. Ja quantité de chaleur engendrée dans la portion AB par H,

exprimée en mesures dynamiques, nous devons avoir " l'équa-

‘tion | k a t |
ee QE=H, : °
et pouvoir, puisque Q et H peuvent être nesurés, déterminer
la force électromotrice E qui agit contre le: courant.
Lorsque la force électromotrice agit dans la même direc-
tion que le courant, la quantité de chaleur engendrée est

| négative, ou, .en d’autres termes, il y a absorption de chaleur.
Dans ces recherches, nous devons nous rappeler que E re-

présente la force électromotrice totale agissant contre Le cou-
rant; or, une partie de cette force provient de la résistance

électrique du conducteur, et agit toujours contre le courant:

‘elle est, d’ ‘après la loi de Ohm, proportionnelle’au courant.
L'autre partie de la force électromotrice agit dans une di-
rection définie AB ou BA, et ne dépend pas de là direction

.du courant; c’est, en général, cette. partie de la fofrce électro-
“motrice totale que. l'on prend. pour Ja force électromotrice

. de À vers B. |

. H est facile d’ éliminer la partie due à la résistance, en fai-
sant deux expériences dans lesquelles on fait passer deux
courants d'égale intensité, de A vers B, puis de B vers À ; l'excès
‘de la chaleur engéndrée dans le premier cas sur celle du pre-

‘mier, par unité d’é lectricité transmise, est numériquement
_égal au double de la force électromotrice de À vers B.

F

183. Siège de la force électromotrice. — La force électro-
motrice totale, suivant un circuit, se mesure facilement en le

rompant en un point où il est homogène-et en déterminant la

différence de potentiel aux deux extrémités. On peut le faire

‘au moÿen de l’une des méthodes ordinaires de détermination
dela force électromotrice, ou différence de potentiels, parce
._ quê,;' dans °ce cas, les. deux extrémités sont de même sub-

tance et à une: même température. Nous ne pouvons pas, au

# \

+

===== PAGE 238 =====
ÉLECTROLYSE. \ __. 189

contraire, déterminer, par cette méthode, la proportion de
cette force électromotrice qui a son siège dans une partie
donnée du circuit, par exemple entre À'et B, lorsque À et B
sont des substances différentes, ou à des températures iné-
gales. |
La seule méthode par laquelle nous puissions déterminer |
le siège de la force électromotrice consiste à mesurer les
quantités de chaleur dégagées ou absorbées. pendant la trans-
mission d’ une unité d'électricité de A en B.

L'électrolyse.

‘184. Force électromotrice entre ur métal et un électr olyte,
— Dans les cas considérés jusqu'ici, ‘le seul effet permanent
du courant a été Ja prodüction ou l'absorption de la chaleur,
car les métaux ne éont pas altérés par le passage d'un cou-

rant continu d' électricité; mais, quand le courant passe d' un

métal dans un électrolyte, il se produit des changements
chimiques, dont nous devons tenir compte aussi bien que des
effets thermiques, en appliquant le principe de la conserva-
tion de l'énergie.

Nous considérerons le courant comme s'écoulant à travers
un électrolyte de l’anode au cathode.

Le phénomène fondamental de l’électrolyse est la mise en
liberté des constituants, ou ions, de l’électrolyte, l'anion. à
l'anode, le cation au cathode; c’est le seul effet purement
électrolytique : les autres phénomènes dépendent de la nature
des ions, des électrodes et de lélectrolyte, et se produisent
suivant des lois physiques ou chimiques apparemment indé-
pendantes du courant électrique.

C'est ainsi que l'ion, une fois dégagé à l'électrode,” peut
se comporter de différentes manières, suivant les conditions
dans lesquelles il se trouve. + . |

Il peut se présenter dans un état tel qu'il n’agisse ni sur
l'électrode, ni sur l'électrolyte, comme lorsqu'il est constitué
“pair un gaz qui s'échappe en bulles :ou par une substance
insolubile dans l'électrolyte qui est précipité.

Il peut former un dépôt à la surface de l’électrode, comme
l'hydrogène sur le platine, et y adhérer à divers degrés ‘de

#

===== PAGE 239 =====
106 » CHAPITRE X,

(

ténacité, depuis Ja simple juxtaposition j jusqu à la combinaison
chimique. - | oc

S'il est soluble dans l’électrolyte, il S'y diffusera, suivant
les lois ordinaires {le la diffusion, avec une rapidité indépen-
‘dante, autant que nous le savons, de l'existence du ‘courant
électrique; car c'est seulement lorsqu'ils sont combinés, et
non pas.en simple dissolution, que le courant produit le trans-
fert électrolylique des ions. Ainsi, quand l'ion est constitué
par de l'hydrogène, une partie peut s'échapper en bulles, une
partie se condenser sur l’électrode, le resté être absorbé par
l'électrolyte, sans combinaison, et le traverser par la diffusion
ordinaire.

| 185. L ‘électrolyse. — L'ion dégagé peut. aussi agir'chimi-
quement sur l'électrode ou stür lé électrolyte : les résultats de
cette action sont appelés produits secondaires de l’électrolyse;
ils restent à la surface des électrodes, ou se diffusent dans
l’électrolyte. Ainsi, lorsqu'un courant traverse d’abord une
solution de sulfate de soude, entre des électrodes de platine,

puis de l'acide sulfurique, il se dégage des quantités égales
d'oxygène aux anodes des deux éle 2ctrolytes, et, aux cathodes,

des volumes d'hydrogène égaux, chacun,” au double des vo-
_lumes 'oxy gène.

Mais si l’électrolyse à lieu dans des récipients convenables,
tels que des tubes en CU ou des vases à diaphragmes poreux;
de sorte que la substance environnant chaque électrode puisse
ètre examinée, on. voit qu'il se présente, à l’anode du sulfate .
de soude, un équivalent d'acide sulfurique en mème temps
qu'un d’ oxygè ine, et, au cathode, un équivalent de soude en
méme temps que deux d hydrogène. | |

Ii semble, tout d'abord, que, suivant l'ancienne théorie des
sels, le sulfate de soude ait élé électrolysé en ses conslituants,
acide sulfurique et soude, tandis que l’eau de dissolution
s’électrolyse, en mère temps, en oxygène et en hydrogène.
Mais cette: explication supposerail que Le même courant, qui
électrolyse 1%1 d’eau en passant à travers lacide sulfurique-
étendu, électrolyse, en traversant une dissolution de sulfate de
soude,2f1 (ré de soude et rt d’eau), ce qui serait contraire à la
loi des équivalents électrochimiques. Or, si nous supposons

===== PAGE 240 =====
ÉLECTROLYSE, | 185

que les composants du sulfate de soude soieñt, non pas SO'et

“

Na?0, mais SO‘ et Na°, non pas l'acide sulfurique et la soude ;:
mais le sulphion et le sodium, on voit qu'il dépage, vers l’a-
node, 1 desulphion; mais cet équivalent, incapable d'exister
à l'état libre, se décompose en 1#1 d’anhydride sulfurique

réa d’ oxygène. En même temps 24 de sodium se dégagent au
cathode et décomposent ensuile l’eau de la dissolution, en for-

.mant 2 de soude (Na0,H0) et.2 d’ hydrogène.

Dans l'acide sulfurique dilué, les gaz réunis aux électr odes
sont les constituants:de l’eau, à savoir : 1v°! d'oxygène et avai
d'hydrogène ; il se produit aussi une augmentation d'acide sul-
furique à l’anode, mais moindre qu "un équivalent. | «

186. Chaleur produite ou absorbéé à l’anode et-au cathode.

‘— Il résulte, de ces considérations, que, pour déterminer la

force électromotrice: agissant d’un métal à un électrolyte,
nous devons tenir compte de l’ensemble des efféts perma-
nents du passage d’ une unité d’ électricité du métal à lé élec-
trolyte. " |

C'est ainsi: que, si l'é électrolyte est du sulfate de ZINC, Avec
des électrodes de zinc, il.se dégage une certaine quantité de

chaleur à l’anode, pour chaque unité d'électricité, en même
temps que 1é1 de zinc se combine avec 1 de sulphion, pour
former du sulfate de zinc. Or, la quantité de chaleur engen-
drée quand 11 de zinc se combine à l'oxygène est connue;
d'après les expériences d'Andrews et autres, ainsi que cellé

que produit la combinaison de 141 d’ oxyde de zinc avec F acide .
sulfurique se dissolvant dans l’eau pour former une dissolu-.

lion de sulfate dé zinc de’ même lorce que celle. qui environne
l’électrode. | |

La somme de ces ‘quantités de chaleur, que nous désigne-
rons par HE, est équivalente au travail total accompli par P ac=
tion chimique à l’anode, qui est, par conséquent; égal à JH,
J représentant l équivalent mécanique de la chaleur de Joulei

_—

Soient À la quantité de chaleur engendrée à l’anode, pendant |

le passage d'une unité d'électricité; E la force ‘électromotrice
agissant du zinc à l'électrolyte, c'est-à-dire, dans la--direction

du courant; le travail dépensé à produire de la chaleur est

égal à JA, et le travail dépensé à produire le courant est égal à

===== PAGE 241 =====
+

CA

188. ‘ __. CHAPITRE X. .

_E, de sorte que l'équation dé l'énergie est

a JH—JA+E,
d'où os .,
| | ‘EE = J(H | D
On connaît très exactement H,.mais il est difficile de me-
surer Ja chaleur 2/‘engendrée à l’électrode, parce que l’élec-
trode doit être en contact. avec l'électrolyte,; et qu'il se trans-
met, par Conséquent, par conduction et par convection à
travers l'électrolyte, une quantité de chaleur considérable et
indéterminée. | |
. La seule méthode qui paraisse pouvoir réussir consiste à
comparer la température constante à une certaine distance de .
l'électrode- avec la température, .en ce même point, après

‘avoir remplacé l’électrode par un fil fin de résistance connue,

dans lequel on fait passer üun courant donné, de. manière à

produire dela chaleur à un taux donné. Si les températures
sont égales dans les deux cas, nous pouvons en conclure que,
la chaleur se dégage avec la même intensité du fil et de l’élec-
trode de zinc. Mais, si le courant est fort, une grande partie
de la chaleur engendrée sera due au travail dépensé, par le

‘courant, à surmonter la résistance ordinaire de l'électrode et

de l’électrolyte. Comme l’électrode est, en général, constituée

de‘la chaleur très petite par rapport à la partie réversible, en

par un métal de résistance très faible par rapport à l'électro-
lyte, cette production frictionnelle de lachaleur aura lieu
principalement dans l électrolyte. |

On peut rendre; il est vrai, cette génération frictionnelle
diminuant l'intensité du courant, mais alors-la production de
lu chaleur devient si faible, qu’il est difficile de la mesurer, en
présence des perturbations thermiques inévitables, telles que

celles qui proviennent des variations de la température de l'air,

Les recherches expérimentales présentent donc des ‘diffi-
cultés très considérables, et j'ignore sil'on a jamais pu me-
surer, même approximativement, la force électromotrice d’un
métal vers un élecirolyte (1). Néanmoins, si nous représén-:

La

. tons par A et B les forces électromotrices des métaux A et. B_

LT
—_—— EE nm

(‘) Voir le n° 192 et sa note.

===== PAGE 242 =====
7, EL ÉLECTROLYSE. _ 189 -

vers l'électrolyte C, et par & et b leurs pouvoirs thermo-élec-
triques à la température 6, la force électromotrice de A vers
B,'à leur jonction, séra égale à (b — a)0.

La force électromotrice totale dans le circuit, suivant la
direction ABC, est égale à |

,  (b—a))+BA.

Sur la conservation de l'énergie dans l’électrolyse. :

_

4

187. Considérons un courant électrique traversant un cir-

cuit formé, en partie de métaux, en partie d’électrolytes dis-

posés en séries.
® Pendant.ie passage d’une unité d'électricité à travers une
section quelconque du circuit, il s’électrolyse un: équivalent

électrochimique de chacun des électrolytes; il correspond

donc une quantité définie d'action chimique au passage d une
quantité donnée d'électricité dans le circuit.

L'énergie équivalente à une opération chimique quelconque
peut se mesurer directement où indirectement,

Lorsque l'opération est telle qu’elle se continuerait d’elle-
même, et si le seul effet extérieur au système consiste à céder
la chaleur engendrée pendant l'opération, l'énergie intrin-

| sèque du système doit diminuer, pendant l'opération, d’une

quantité équivalente à la chaleur cédée. -

+

Si un système matériel,. composé. de quantités définies de
substancés chimiques, peut exister dans différents états, ét
s’il ne passe pas, de lui-mêmé, de l’un de ces états (A) à un
autre (B), nous pouvons encore déterminer l'énergie relative
de l’état (A) par rapport à (B), pourvu: que l'on: puisse faire
passer le système des états (A) et (B) à un troisième état (C),
que nous supposcrons être celui dans lequel toutes les éner-
gies de. combinaison du système ont été épuisées.

C'est ainsi que, si les substances du système sont de l'oxy-
gène, de l'hydrogëne et du carbone, et si les états (A) et (B)
consistent en deux hydrocarbures différents, avec du‘carhoneé
et de l'hydrogène en liberté, nous:ne pouvons, en général,
. transformer l'état (A) en l’état (B), mais nous pouvons faire
passer (A) ou (B}) à l’état (C), dans ‘lequel tout l'hydrogène

===== PAGE 243 =====
r

‘190 | . "CHAPITRE X.. | A

est combiné avêc l'oxygène en eau, et tout le‘carbone en acide
carbonique. : On peut ainsi déterminer, par des mesures de
chaleur, l énergie de l’état (A) relativement à l'état CB).

188. Expériences de Joule. — Joule. a démontré expérimen-
talement que la chaleur développée dans l'ensemble du circuit
électrique est la même pour une même quantilé d'action
chimique, quelle que soit la résistance du circuit, pourvu que
le système ne dépense d’énergie.sous aucune autre forme
que la chaleur.

“Ainsi, dans une pile dont les ‘électrodes sont reliées par
un fil épais et court, l'intensité du courant est très considé-
rable, et la chaleur est engendrée principalement dans la pile,
très peu dans le-fil. Si le fil-est long et fin, la chaleur qui s'y
développe est, au contraire; beaucoup plus considérable que
celle de la pile; mais on trouve, si l’on tient compte de: la
chaleur engendrée dans le fit et dans la pile, que la chaleur:
Lotale engendrée par chaque gramme ce. zinc. dissous est la

même dans les deux cas. »

189. Perte de chaleur cor espondant au travail externe du
‘courant. — Or, si le circuit renferme un élément dans le-
quel F acide sulfurique dilué est électr olysé en oxygène et en
hydrogène, la chaleur engendrée dans le circuit, par gramme
de zinc dissous, est moindre qu ‘auparavant, de la quantité de
chaleur qui serait engendrée si l'oxygène et l’ hydrogène dé-
gagés dans l'élément électrolysé se combinaient.

De même, si le circuit renferme une machine électromagné-
lique employée à produire du travail, la chaleur engendrée
dans le circuil est moindre que celle qui correspond' au zinc
consommé, d’une quantité égale à celle. qui serait engendrée
si la totalité du travail accompli par Îa machine se trouvait
dépensée en froltements.

190. For ce éleëtr omotrice des appareils électrochimiques.— |
Si la disposition est telle.que la grandeur de l’action chimique
dépend essentiellement de la quantité d'électricité transmise,
nous pouvons déterminer la force électromotrice du eir-
* cuit par la méthode suivante, indiquée, pour la première fois,
par Thomson (Phil, Mag., 1851). | |

a

+ . . “

===== PAGE 244 =====
cuit. ,

, ÉLECTROLYSE. 391

Supposons que nous rendions la ‘résistance du circuil' si
_grande que l’on puisse négliger la chaleur engendrée par le
‘courant. dans les électrolytes. Soit E la force électromotrice
du circuit, Le travail dépensé pour faire passer une. unité .
d'électricité dans le circuit est alors numériquement égal àE.
Mais, pendant céfte opéralion, un équivalent électrochimique

de l’électrolyte subit l’action chimique qui s accomplit dans. la

pile; donc, si l'énergie dépensée pendant cette opération est
entièrement consacrée à maintenir le courant, la valeur dyna-

-mique de cette action doit être numériquement égale à E,
force électromotrice du circuit, ou, suivant l'expression de

Fhomson,

La for ce électr omotr ice d’un appareil électrochimique est,
en mesure absolue, égale à ! équivalent mécanique de l’action
chimique sur ur équivalent électrochimique de la substance (").

« - - {
_

A | . Exemples. Us

191. Si l'action de la pile consiste, en partie, en une opé-
ration réversible, telle que :
1° La production, frictionnelle de la chaleur par Ja: résis-

" tance de l’électrolyte ;

2° Diffusion des produits primaires et secondaires de l'élec-
trolyse À à travers l’électrolytes .

9° Toute autre action qui n’est pas renversée lorsque on ren-
‘verse la direction du courant: | |

I se produira une certaine dissipation de l'énergie et Jà

force électromotrice du circuit sera moindre que. la perle

“d énergie intrinsèque correspordant à à l électrolyse d'un équi-

. valent électrochimique.

C’ est des opérations strictement réversibles seulement qu'il
"faut tenir compte, en calculant la force électromotrice du cir-

. (*) Ou, sous une autre forme, a force électromotrice est l'équivalent.
de l’action chimique correspondant au passäge de l'unité de courant
ou produite par la dissolution d’un équivalent électrochimique du mé-
tal attaqué. - L

===== PAGE 245 =====
L]
i Û
\ «
= - \
:

192 CHAPITRE X.

192. Il est donc toujours possible de déterminer la force
électromotrice totale dans un circuit électrochimique, mais;
, l'on veut déterminer les points précis du circuit où s'exercent

es différentes parties de cette force, cette détermination est
NE plus difficilé que dans le cas d' un circuit purement

‘métallique. :

En effet, l action chimique, à la jonction d’un métal et d un
électrolyte, est, en général, d’une espèce telle qu elle ne peut
pas se produire d'elle-même, c'est-à- -dire, sans une action
équivalente à celle qui à lieu à l’autre électrode. Ainsi, lors-
qu'un courant passe, entre des électrodes. d'argent, à tra-
vers du, chlorure d'argent fondu, il se dégage, à l’anode, du
chlore qui agit immédiatement sur l'éléctrode et forme du.
chlorure d'argent, et il se dépose du chlorure d'argent sur le

*

cathode.
Or, nous connaissons la quantité de chaleur dégagée quand

11 de chlore libre se combine avec 11 d'argent, et celte cha-
leurestéquivalente à l'énergie qu'ilfaut dépenser pourélectro- .
lyser le chlorure d'argent en chlore et en argent libres, mais
l'opération qui se produit à l anode est la combinaison de l'ar-
went, non pas avec le chlore libre, mais avec Le chlore entrain

de s ‘éléctrolyser au chlorure d'argent (1).

(1) La Note suivante est un extrait d’une lettre du professeur Aer sur
le potentiel, publiée par P£lectrician du 26 avril 1850.

Dans un circuit voltaïque, la somme des forces électromotrices du zinc à
l’'électrolyte, de l'électrolyte au cuivre ct du cuivre au zinc, n’est pas nulle,
“mais.une quañtité mesurable, que l’on appelle la force électromotrice du
‘ circuit. De ces trois forces électromotrices, une seule, celle du cuivre au
Zinc, peut étre mesurée par un procédé rationnel. |

, Or, on trouve, par des expériences thermo- électriques, que cette force élec-
tromotrice est excessivement'faible aux températures ordinaires (moindre
qu'un microvolt) et qu'elle agit du‘cuivre au zinc. —…
.. Donc l'affirmation, déduite d'expériences dans lesquelles P air constitue le
troisième milieu, qué la force. électromotrice du cuivre au zinc st de 0,55,
ne saurait être exacte : en fait, ce que l’on mesure réellement, c'est la
différence entre le potentiel de l'air près de la surface du cuivre et près du
zinc, le zinc et le cuivre étant au contact. Le nombre 0,35 représente-donc
.Ja force électromotrice du circuit cuivre-zinc, air et cuivre;'‘il est, en
volts, la somme de trois forces électromotrices, dont on n’a encore.pu

mesurer qu'une.scule.
M. Brown a démontré (Phil. Mag., août r8-8, p. 142), par la méthode

===== PAGE 246 =====
*

LES PILES. . 193

Sur les éléments voltaiques constants.
* 193. Lorsqu'on exécute une série d'expériences avec une
pile voltaïque dans laquelle il se produit une polarisation, la
polarisation diminue quand le courant cesse, de sorte qu'il se
trouve, quand on le fait passer de nouveau, plus fort au com-
mencement que quelque temps après. Si, d'autre part, on di-
minue la résistance du courant, en le laissant s'écouler en
partie par une courte dérivation, le courant se trouve, quand
on le fait passer de nouveau par le circuit primitif, d'abord

plus faible qu'à l'état normal, à cause de la grande polarisa-

tion produite par l’emploi de la dérivation.

Il faut, pour éviter ces. irrégularités du ‘courant; très fà-
cheuses dans les expériences exactes, se débarrasser de la po-
larisation, ou du moins, la réduire le plus possible.

Il ne semble pas qu'il se produise une grande polarisation

à la surface du zinc, lorsqu'on l’immerge dans une dissolution :
, ©

le sulfate de zinc ou d'acide sulfurique étendue. Le siège prin-

«.

Sd

‘le l'anneau divisé de Sir W.T homson, que, tandis que le cuivre estnégatif
par rapport au fer dans l'air, il lui est négatif dans F hydrogène sulfuré,

Il semblerait donc que la raison pour laquelle’ les résultats de la compa-
raison des métaux,-par les manifestations ordinaires de leur force de contact,

s’harmonisent si bien avec la comparaison par leur.immersion dans l’eau ou :

ctans un électrolyte oxydant, ne tient pas à la petitesse de la force électro-
motrice entre les métaux, les gaz et les électrolytes, mais à ce que les pro-
priétés de Fair concordent, jusqu'à un certain point, avec celles des clec-
trolytes oxydants; car, si. le-composant actif de l’électrolyte est le soufre,
les résullats sont tout différents, ct Ics mêmes espèces de différences se re-
_produisent quand on remplace l'air par de l' hydrogène sulfuré.
= Nous connaissons si peu Ha nature des ions, tels qu'ils existent dans les
électrolytes, que, même si nous pouvions mesurér la quantité de chaleur
engendrée ou absorbée -quand une unité d'électricité passe d’un métal à dr
électrolvle, ou d’un électrolyte à un métal, nous ne pourrions pas en déduire
la valeur de la force électromotrice du métal à l'électrolyte.

S'il en est ainsi avec les -électrolytes liquides, nous devons encore moins
espérer pouvoir déterminer la force électromotrice d'un mélal à un gaz;
car nous ne pouvons produire de courant de l’un à l’autre sans effets per-
Lurbatcurs et non réversibles, tels’ que la désintégration du mélal ou une
violente perturbation du gaz parda décharge discontinuc.

MaxwWELL. — Traité élémentaire. 15

Ca

===== PAGE 247 =====
194 . CHAPITRE X.

- cipal de la polarisation se trouve à la surface du métal néga-
if. Lorsque le liquide dans lequel le métal est plongé est de
l'acide sulfurique étendu, on le’voit se couvrir de bulles d’hy-
drogène. provenant de la décomposition électrolylique du li-
quide; il est évident que ces bulles, en empêchant le: liquide
de toucher le métal, diminuent sa surface de contact et aug-
mentent la résistance du circuit. Mais, outre ces bulles visibles,
il est certain qu'il existe une mince lame d’ hydrogène, proba-
-blement pas à l’état libre, adhérente au métal, et, comme
nous avons vu que cette enveloppe peut produire une force
électromotrice de direction contraire à celle du courant, elle
doit nécessairement diminuer la force électromotrice de la
pile. | CT |
On a adopté plusieurs méthodes pour se. débarrasser de
cette pellicule d’ hydrogène. On peut la diminuer, jusqu’à un.
certain point, par des moyens mécaniques, tels qu'une agita-
tion du liquide ou le frottement des surfaces de la plaque
négative. Dans la pile de-Smée, les pôles négatifs sont verti-
caux et recouÿerts de platine finement divisé, d’où les bulles
. d'hydrogèrie peuvent facilément se dégager, et produire, dans
leur ascension, un courant de liquide qui aide à balayer les
autres bulles à mesure qu'elles se forment.
Les moyens chimiques sont beaucoup plus efficaces : ils
sont de deux espèces. Dans les piles de Grove et de Bunsen,
les, plaques négatives sont.plongées dans un liquide riche'en
oxygène, et l'hydrogène, au lieu de former une couche sur
la plaque, se-combine avec cette substance. Dans la pile de
Grove, la plaque est en platine plongé dans de l'acide nitrique
condensé; dans la première pile de Bunsen, elle est en car-
bone plongé dans ce même acide. On emploie aussi, dans le
même but, l'acide chromique, qui présente l'avantage dé rie
pas produire, comme l'acide * nitrique, des fumées par sa ré-
duction. | a _ «
On peut encore se débar rasser de l’ hydrogène en à employant
le cuivre pour mélal négatif, et en recouvrant sa surface d' une.
couche d'oxyde; mais cetle couche disparait: rapidement à
l'électrode négative. Afin de la renouveler, Joule a proposé
de donner aux plaques de cuivre, la forme de disques à demi
 plongés dans le liquide, et de les faire tourner lentement, de

i

===== PAGE 248 =====
: . LES PILES. : "195

sorte que l'air puisse agir successivement sur les parties
exposées. : Pen |

Une autre méthode consiste à employer, comineliquide: un
électrolyte dont le cation est un métal fortement négauit par
rapport au zinc. Vo trot

Dans la pile de Daniell, on-emploie une plaque de cuivre
plongée dans une dissolution saturée de sulfate ‘de cuivre;
lorsque le courant passe du zinc au cuivre, il n'apparait pas
d'hydrogène sur la plaque de cuivre; maisil s’y dépose du
cuivre. Lorsque la dissolution est:saturée et que le courant
n’ést pas trop fort, le cuivre paraît agir commesun véritable
cation, l'anion SO* allant vers le. zinc.

Lorsque ces conditions ne sont pas remplies, il.se e dégage
de l'hydrogène au cathode, mais il agit immédiatement sur la
dissolution en dégageant du cuivre ‘et en s'unissant à SO‘
pour former de l'huile de vitriol. Lorsqu'il en est ainsi, le
sulfate de cuivre voisin-de la plaque de cuivre ést remplacé
par l'huile de vitriol; le liquide devient incolore, ét la polari-

sation par l'hydrogène se produit de nouveau. Le cuivre
déposé de cette manière présente une structure plus friable
et plus compacte que celle du cuivre ‘déposé par la véritable
électrolyse. :

On doit, pour s'assurer que le liquide en contact avec le
cuivre reste saturé de sulfate de cuivre, placer, dans le
liquide,. près du cuivre, des cristaux.de sulfate, qui se dis-
solvent à mesure que la dissolution s’affaiblit Par, le dépôt du
cuivre.

Nous avons vu qu il est nécessaire que le liquide voisin du
cuivre soit saturé de sulfate de cuivre; il'est encore plus
‘nécessaire que Île liquide dans lequel plonge le zinc soit
dénué de sulfate de cuivre. Si ce sel arrive jusqu’à’la surface
du zinc, il se réduit et il se dépose du cuivre sur le zinc. Le
‘zinc, le cuivre et le liquide, forment alors un petit circuit dans
icquel il se produit une action électrolytique rapide, et le zinc
est consumé par une action qui ne contribue en rien à l'effet
ulile-de la pile. ou

Pour l’éviter, il faut immerger le zinc dans de l’acide sulfu-
rique étendu ou dans une dissolution de sulfate de zinc, et
empêcher la dissolution du sulfate de cuivre de se mêler à

===== PAGE 249 =====
196 | ; CHAPITRE X..

ce liquide; les deux liquides sont séparés par une cloison en:
poterie poreuse, qui laisse l’action électrolytique se produire
entre eux, mails sans qu’ils puissent se mélanger par des cou-

rants visibles.

Dans quelques piles, on emploie de la sciure de bois pour
empêcher ces courants. Les expériences de Graham ont néan-
moins démontré qué la diffusion se produit presque ‘aussi
rapidement lorsque les deux liquides sont séparés par.une
division de ce genre que lorsqu'ils sont en contact immédiat,
pourvu qu'il n’y ait pas d’agitation sensible, et il est probable
que, si l'on‘employait une cloison diminuant cette diffusion,
elle augmenterait la résistance de la pile, parce que Ia con-
duction électrolytique est une opération dont les. lois matht-

matiques ont la même forme que celles de la diffusion, et que

Lout ce qui touche à l’une de ces opérations intervient aussi
dans l’autre. La seule différence est que la.diffusion ne s’ar-
rête jamais, tandis que le courant ne se produit qu’à la fer-
meture-du circuit. ou

oo | lig. 41.

fs
| |
| ZT Étectrones.
Die
| + CE

Niveau du siphon.
Zn 05, Cu 804. *

Cuivre. : t

rar
ET

/ .

Dans toutes les formes de la pile de Daniell, le résultat final
est que le: sulfate de cuivre trouve sa voie vers le cuivre et
‘dépouille la bâtterie; Sir W. Thomson a construit la pile de
Daniell représentée par.la fig. 41, afin de retarder indéfini-
ment ce résultat. | ou |

Dans chaque élément, le fond se trouve garni d'une plaque

de cuivre horizontale, sur laquelle on verse uné dissolution de

sulfate de zinc : le zinc se présente sous la forme d’un gril

“ L

===== PAGE 250 =====
LES PILES.  . | 197
placé horizontalement près de la surface de la dissolution. Un
tube de verre plonge dans la dissolution, avec son extrémité
inférieure affleurant à la surface ‘du cuivre: on y jette des
cristaux de sulfate de cuivre qui forment, en se dissolvant,
une dissolution de densité supérieure à celle du sulfate de
zinc seul, de sorte qu’elle ne peut arriver au zinc que par dif-
fusion. Afin de retarder celte diffusion, on dispose un siphon
consistant en un tube de verre rempli par une mèche de
coton, dont l’une des extrémités plonge dans la dissolution,
entre le cuivre et le zinc, et l’autre dans un verre à lexté-
rieur de la pile, de sorte que le liquide se trouve lentement
aspiré au milieu de sa profondeur. On ajoute, de temps en
. temps, afin de réparer cette perte, une faible dissolution de
sulfate de zinc, par le haut de la. pile. De cette manière, la
plus grande partie du sulfate de cuivre qui s'élève à travers
le liquide par diffusion est aspirée par le siphon avant d'at-
‘teindre le zinc, qui se trouve entouré par un liquide presque
_dénué de sulfate de cuivre et animé d’un mouvement de des-
cente très lent, retardant encore le mouvement ascensionnel
du sulfate de cuivre.

Pendant que la pile fonctionne, il se dépose du cuivre sur
: la plaque de cuivre, etle radical SO* se dirige lentément, à tra-
vers le liquide, vers le zinc avec lequelil se combine en formant
du sulfate de zinc. Le liquide du fond devient ainsi moins
dense par la déposition du cuivre, et le liquide supérieur plus
. dense, par addition du zinc. Pour empêcher cette action d’in-
. tervertir l’ordre de densité des couches, et de produire ainsi
_uñe instabilité et des courants visibles dans la pile, on’ doit
prendre soin de maintenir le tube amplement fourni de cris-
taux de sulfate de cuivre et.d’alimenter la partie supérieure
de la pile d’une dissolution de sulfate de zinc suffisamment
liluée pour être plus légère que les autres couches de liquides.

La pile Daniell n’est pas la plus puissante des piles
usuelles : [a force électromotrice d'un élément de Grove est
de 192000000 d'unités C.G.S; celle d’un élément Daniell de
107 000000 d’ unités, et celle a un élément Bunsen de 188 000000

d'unités. à | |
La résistance d’un élément Daniel est supérieure à celle.
d’un élément de Bunsen et de Grove de mêmes dimensions.

===== PAGE 251 =====
198 CHAPITRE V. —"LES PILES.

Ces défauts sont, néanmoins, plus que contiebalancés, dans:
tous les cas où il faut exécuter des mesures exactes, parce
que. la pile Daniell surpasse toutes les autres dispositions
connues en constance de force électromotrice; elle’ a aussi
l'avantage de pouvoir marcher très longtemps €t de ne pas
émettre de gaz. -': £

LT

===== PAGE 252 =====
MÉTHODES POUR,MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE, 199

qq oo, enr mo

"CHAPITRE XL.
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT
ÉLECTRIQUE.

4

LS

19%. Les principaux appareils employés pour maintenir un
courant électrique uniforme sont les suivants : :

1 La machine à frottement; —-

.2,La pile voltaïqué ; : A

3° La pile thermo-électrique ; |

4 La machine dynamo-électrique.  . . Us

! | __ Machine électrique à frottement.

195. L'électrisation est produite, dans cette machine, entre
les surfaces de deux substances différentes, tellés que le verre
et lamalgae, l’ébonite et le feutre. Le mouvement de la ma-
chine éloigne constamment l’une de ces surfaces électrisées
de l’autre, et toutes deux déchargent leur électrisation dans
les électrodes de la machine, d'où le courant est transporté le
long d'un circuit quelconque.

Dans la machine ordinaire, un plateai ou un cylindre de
verre Lourne sur s0n axe; admettons que ce soil un plateau de
verre; le frotteur ést fixé de manièré'à appuyer sur la surface
du verre. La. surface du frotteur est'en cuir revêtu d'un
amalgame de zinc et de mercure. Par son frotément sur Pa-
malgame, le verre s'élecirise positivement et l’amalg game .
-négätivement: À mesure que le plateau tourne, la surface
électriséé du verre s'éloigne du frotteur, et il s'y présente,

===== PAGE 253 =====
200 : CHAPITRE XE

pour être électrisée, une nouvelle surface de verre non élec-
trisée. )

Tant que lès surfaces opposément électrisées du verré et du:
frotteur restent en contact, les effets électriques sont très
faibles dans leur voisinage, mais, lorsque le verre s'éloigne
du frotteur, il se développe des forces. électriques considé-
rables. Le potentiel du frotteur devient négatif, et comme il
est bon conducteur, en raison de l’amalgame qui le recouvre,
il conduit aussitôt son électrisation à l'électrode négative. En
même.téemps, le potentiel du verre électrisé. devient forte-
ment positif, mais, comme le verre est isolant, il ne se dé-
partit pas aussi vite de son électrisation. L'électrode positive
de la machine se trouve, à cause de cela, munie d’ün peigne
formé d’une série de pointes métalliques aiguës, affleurant là
surface du verre, |

Comme le potentiel à la surface du verre est beaucoup plus
élevé que celui du peigne, il se produit, aux pointes du peigne,
une accumulation considérable d’électrisation négative qui se
manifeste par une lueur électrique négative accompagnée d’un
vent électrique soufflant du peigne sur le verre. Les particules :
d'air électrisées négativement se répandent à la surface du
verre électrisé positivement et en occasionnent la décharge.
[se peut, néanmoins, qu'une partie de ceite électricité soil
“entraînée dans la rotation du verre, jusqu'à ce qu'elle soit
balayée par les frotteurs, bien que jc n'ai jamais pu en obtenir |
la preuve expérimentale.

La rotation de la machine transporte ainsi l'électricité posi-
tive de-la surface du verre du frotteur au.peigne, et le vent
électrique négatif du-peigne neutralise la surface électrisée
positivement, ou se trouve emporté par elle aux frotteurs, de
sorte qu'il se produit un courant continu d'électricité positive
des frotteurs aux peignes, ou, ce qui revient au même, un
transport de l'électricité négative des peignes aux frotteurs.
Nous pouvons encore, puisque le.mode d'expression du fait
est indifférent, dire que le phénomène consiste en la concur-
rence. d’un courant positif dans une direction et d’un courant
négatif dans l’autre, la somme arithmétique de ces deux cou-
rants imaginaires étant égale au courant actuel observé.

L'action de la machine dépend ainsi de l'électrisation de la

#

===== PAGE 254 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 201

surface du verre par les frotteurs, de la convection de ‘cette
électricité aux peignes par le mouvement de Îla machine, el
de la décharge de l’électrisation par les peignes.

196. L'intensité du courant produit dépend de la densité
superficielle de l'électrisation, de l'aire de la surface élec-
trisée et. du nombre de.ses tôurs par minute.

La force électromotrice de 1à machine est l'excès du poten-
tiel des peignes sur celui des frotteurs : la mesure la plus
convenable de la force électromotrice d’une machine élec-
‘trique est donnée par la longueur de ses élincelles.

Pendant son trajet des frotteurs aux pointes, la surface
électrisée passe d’un potentiel inférieur à un potentiel élevé;
elle est, par conséquent, soumise à une force opposée à son
mouvement. Le travàil dépensé à faire tourner la machine:
surpasse donc Île travail nécessaire pour surmonter Île frolle-
ment des. frotteurs et de son axe, et les autres résistances
mécaniques, du travail électrique dépensé en transportant
l'électricité des frotteurs aux peignes.

En chaque point de sa, course, l'électricité, à la surface du
verre, est soumise à une force mesurée par la rapidité de la
variation du potentiel d’un point à un autre de la‘surface. Si
celte force dépasse une certaine valeur, elle fera glisser l'élec-
tricité le long de la surface du verre, et cela aura lieu sous l’ac-
tion d’une force beaucoup plus faible que celle qu'il faudrait
pour enlever l’électricilé de cette surface. Cette décharge, le
long de la surface du verre, devient visible quand la machine

fonctionne dans l'obscurité, et il est évident que l'électricité
qui s'étale ainsi en arrière est perdue pour le courant prin- :
cipal de là machine.

Pour que la machine puisse fonctionner le plus avantageu-
sement, il faut empêcher ce retour d'électricité ; ia lieu-toutes
les fois que le taux de la variation du potentiel d'un point à
l’autre de la surface dépasse une certaine valeur. Si l’on peut,
par une distribution quelconque d'électricité, maintenir ce
degré de variation juste au-dessous de cette limite, sur tout
le trajét des frotteurs aux peignes, la force éleciromotrice
de la machine atteindra sa plus grande. valeur possible.

Dans un grand nombre de machines électriques, on attache

*

===== PAGE 255 =====
202 | CHAPITRE XI.

aux frotteurs des écrans de soie, disposés de manière que, dans
la rotation du plateau, la surface électrisée soit, lorsqu'elle
quitte les frotteurs, recouverle par la soie qui s’étend presque
depuis le frotteur jusqu'au peigne. Ces écrans de soie s'élec-
trisent négativement et adhèrent, par conséquent, d’eux-
mêmes à la surface du verre. Si, en une partie quelconque
de la rotation du verre, l'augmentation du potentiel est tel-
lement rapide qu’il se produise un glissement de l’électri- :
sation, l'électricité positive qui rétrograde ainsi neutralise une
partie de l’électrisation dés écrans de soie, et élève la valeur du
potentiel, en arrière du point où se produit la rétrogradation.
La variation du potentiel se ‘trouve ainsi égalisée, et la force
électromotrice de la machine portée à sa plus haute valeur,
de manière à donner les plus longues étincelles compatibles
avec ses dimensions:

Lorsqu'on enlève les écrans de soie, la variation du poten-.
tiel s'accentue grandement aux environs des frotteurs, l'élec-
tricité glisse en arrière sur le plateau à mesure qu'elle quitte
les frotteurs, et il n’y en a que très peu, à un faible potentiel,
qui arrive jusqu'aux peignes.

Dans les meilleures machines, où lx-variation du potentiel
est uniforme depuis les'frôtteurs jusqu'aux peignes, la lon-
œueur des étincelles dépend principalement, de la distance
entre les frotteurs et les peignes: C’est ainsi qu’une machine
comme celle de Winter, dont les frotteurs et les peignes sont
situés aux extrémités d’un même diamètre du plateau, don-
nera des étincelles plus longues qu’une machine de Cutbertson
qui a deux frotteurs et deux peignes, séparés chacun par la
distance d'un quadrant. |

Machines produisant l'électrisation par un travail mécanique.

197*, Dans les machines ordinaires à frottement, le travail
dépensé à surmonter le frottement est beaucoup plus consi-
dérable que celui que l’on utilise à augménter l'électrisation ;
il en résulte que toutes les dispositions permettant de pro-
duire l'électrisation entièrement par une dépense de‘travail
contre-les forces électriques ont une haute”importance scien-
tifique, sinon une grande valeur pratique. La première ma-

* : LS

===== PAGE 256 =====
* ‘MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 203

chine de ce genre paraît avoir été le Ztevolving Doubler, de

‘Nicholson, décrit dans les Philosophical Transactions de 1788

-

comme «un instrument qui produit, en tournant une mani-

velle, les deux états d'électricité, sans frottement nicommuni-

cation avec la terre »

198+. C’est au moyen de cet appareil que Volta put déve-
lopper, à l’aide de l'électricité d’une pile, une électrisation
capable d’affecter son électromètre. Des appareils reposant
sur le même principe ont été inventés, indépendamment, par.
M. Varley (t} et Sir W. Thomson.

Ces appareils consistent, essentiellement, en conducteurs
isolés de différentes formes, les uns fixes, les autres mobiles :
les conducteurs mobiles sont appelés porteurs et les mobiles,
inducteurs, régénér ateurs ou récepteurs. Les inducteurs et les
récepteurs sont de formes telles que les porteurs sont, lors-
qu'ils arrivent en certains points de leur révolution, presque

complètement entourés par un corps conducteur. Comme les

inducteurs et les récepteurs ne peuvent pas entourer Com-
plètement les porteurs, et les laisser en même temps se dé-
placer librement, sans une combinaison compliquée de pièces
mobiles, l'appareil n'est pas théoriquement parfait, s'il n'est
muni d'une paire de régénérateurs emmagasinant la petite
quantité d'électricité que lès porteurs retiennent au sortir des
inducteurs.

-Nous pouvons néanmoins supposer, pour simplifier, que les
inductéurs et les récepteurs entourent complètement le por-

teur quand il les traverse.

Nous supposerons la machine: formée de deux inducteurs
A et C, de deux récepteurs B et-D et de deux porteurs F et G.
Admettons que l’inducteur A’soit électrisé positivement, de

sorte que son potentiel soit À et le porteur qu'il enveloppe au
potentiel'F : si l’on désigne par Q lé coefficient d'induction,

considéré comme positif, entre À et F, la quantité d'électricité
sur le porteur sera Q(F — À).

Si le porteur est mis, pendant qu'il se trouve dans l’induc-
teur, en rapport avec la terte, F — 0; et sa charge est égale à

('}) Specification of patent, 23 janvier 1850,.n° 205.

*

À

===== PAGE 257 =====
204 CHAPITRE XI.

—"QA, quantité négative. Faisons tourner le’ porteur jusqu’à
ce qu'il vienne däns le récepteur B et mettons-le alors, par
un ressort, en communication électrique avec B ; il se déchar-
gera complètement, et communiquera sa charge négative tout
entière au récepteur B. | :

Le porteur pénétrera ensuite dans l'inductei C, que nous
supposerons chargé négativement : on le reliera alors avec la
terre, de facon à lui faire ‘acquérir une charge positive qu’il
transportera au récepteur D, et ainsi de suite.

De cette manière, si les potentiels des inducteurs restent
toujours constants, les récepteurs B elD recoivent des charges
successives, les mêmes à ‘chaque révolution des porteurs, de
sorté que chaque tour produit une augmentation égale d’ élec-
tricité dans les récepteurs. |

Mais on peut, en mettant l’inducteur À en éommunication
avec le récepteur D, et C en rapport avec B, augmenter conti-
nuellement le potentiel des inducteurs, ainsi que la quantité,
d'électricité communiquée aux récepteurs à chaque révolu-
tion.

Soient, par exemple, U le potentiel de A'et de D, V celui de
B et de C; x la charge de À et de C quand le 2 porteur esten A,
et 5 celle du porteur |

‘Puisque le potentiel du porteur relié à Ia terre est nul, sa
charge est 3 = — QU; il entre dans B avec cette charge et là
jui communique, et, si l’on désigne par B la capacité de Bet

de C, leur potentiel passera de V à V — S U.

Si l’autre porteur à, en mème temps, transporté une e charge
— QV de C à-D, il portera le potentiel de À et de D, de U à
/

Ù — Cv, Q" étant le coefficient d'induction entre le porteur

et C, et A la capacité de. A et de D.

Si donc on désigne par U», VA les botentiels des deux induc-
Leurs après 7 demi- tours ; par Uh.,, et Vh,, ces potentiels,
après 2 +1 demi- -{qurs, On à | -

+

ue 0 |
LS 4
Ür+ — Un TA Vas - |

Vu Vh—
AT | B,

===== PAGE 258 =====
_

MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 209

Posant

il-vient ‘

1 Uri GN n2 — (p Ü, + 7 Vh) (1 — pq )
(pi +gVo)( pa)",
P U,+. — 4 Vu — (p U, — 7A7 { l+ p4)

= (pÜ—qgV)(G+pa)rtts

d’où :

Ur Well po (+ pi! LYC pp — (+ pqyT,

ve Lu, LC pq} (+ pp T + Va pa + (+ p y].

Ilrésulte, de ces équations, que la quantité pU + 1 diminue
continuellement, de sorte que, quel que soit l’état initial de
l’électrisation, les récepteurs s’électrisent en sens contraires

et que les potentiels de À et de B sont dans le rapport de

qüu—p.

D'autre part, la différence pU — Vi augmente continuellé-
ment, si faible qu’elle soit à |’ origine, en progression géomé-
trique à chaque tour, jusqu’à ce que la force électromotrice
devienne si grande que l'isolement de l’appareil est surmonté!

On à construit des appareils de-ce genre pour différents.

objets : ”

Pour produire une grande quantité d'éleciricité à un poten-
liel élevé, comme avec la grande machine de Varley;

‘Pour régler la charge d’un condensateur, comme dans l’é-
lectromètre de Thomson, dont la charge peut être augmentée
ou diminuée par quelques tours d’une très petite machine de
ce genre, que l’on appelle le Aeplenisher ou réchargeur,

Pour multiplier de petites différences de potentiel. Onpeut,

en effet, charger d’abord les inducteurs à un très faible po-

tentiel, par exemple, au potentiel dû à une pile thermo-élec-

. trique, puis, en tournant la machine, multiplier la différence:

des potentiels jusqu'à ce qu’elle devienne assez grande pour
être mesurée par un électromètre ordinaire. On peut, en dé-
. terminant par expérience l’accroissement de cette différence

#:

Li

===== PAGE 259 =====
206 | CHAPITRE XI. ,

par tour de Ia machine, déduire, du nombre de tours et de l’&-
lectrisation finale, la valeur de la force électromotrice ini-
tiale qui chargeait les inducteurs. |

‘ Dans la plupart de ces appareils, on fait tourner les porteurs
autour d'un axe dont la rotation les amêne aux positions con-:
venables vis-à-vis des inducteurs : les liaisons sont réalisées
au moyen de ressorts qui viennent, en temps voulu, au con-
Lact des porteurs.

199. ‘Machines à. gouttes d’eau de-Thômson. — Sir W.'Thom-
Son à construit une machine dafs laquelle“ ‘les porteurs sont
des goultes d’eau tombant de l’intérieur d’un inducteur dans
un récepteur isolé, qui se trouve ainsi continüellement ali-
menté d'électricité de signe opposé à celle de l’inducteur. Si
l'inducteur est électrisé positivement, le récepteur recevra
‘une charge indéfiniment croissante d'électricité négative.
L'eau s'échappe du récepteur par un canal dont l'embou-
chure est presque totalement entourée par le métal du récep-
teur ; les gouttes qui tombent de cet ajutage sont donc presque
privées d’électrisation. Un autre inducteur el un récepteur,
de mème construction, se itrouvént disposés de manière que
l’inducteur de l’un des systèmes est relié au récepteur de
l’autre. L’accroissement de la charge des récepteurs n’est,
dès lors, plus constant, mais en-raison géométrique du temps,
les charges des deux récepteurs étant de signes ‘opposés.
Cet accroissement persiste jusqu'à ce que les gouttes soient
déviées de leur chute par l’action électrique, au point de
tomber en dehors du récepteur, ou même > de frapper r induc-
teur, | |
tDans cet appareil, l'énergie d'électrisation est empruntée
à celle de la chute des gouttes. | Vo

Li

_900..Dans la « machine par influence » dé Holtz,:un plateau
. de verre verni tourne devant une plaque fixe ég galement en
verre verni. Les inducteurs consistent en deux lamés de Car
ton, quelquefois recouvertes d'élain et placées au bord de
la glace fixe, de sorte que leurs-pointes se trouvent aux extré-
mités opposées d’un même diamètre. La glace fixe est percée
de trous vis-à-vis des pointes de l’inducteur. Les électrodes

ne ‘

===== PAGE 260 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 207

sont d'abord reliées l’une à l’autre, puis on met la machine en’
mouvement. On élecirise alors l’un des inducteurs, par une
machine ordinaire ou par une pièce d’ébonite électrisée : Sup-
posons qu'elle soit électrisée positivement, Le peigne vis-
à-vis de l’inducteur chargé se met immédiatement : à briller et
à décharger de l'électricité négative contre le disque tour-
nant; celte électrisation négative est transportée par le disque
de l’autre côté, où elle n’est plus soumise à l'influence de l'in-
ducteur positive. L'autre inducteur décharge alors de lélec-
‘tricité positive de sa pointe, en se chaigeant Jui-même néga-
tivement, et le peigne de l’électrode négative décharge de.
l'électricité positive iransportée sur l'autr côté du disque,
vers l’électrode positive. 1 se maintient ainsi un courant éléc-
trique de l’électrode positive à la négative. On entend un bruit
de décharge et l’on voitune lueur s'étendant dans l'obscurité
du peigne positif à la surface du disque, dans une direction
‘opposée à son mouvement; si l’on sépare les électrodes, il
jaillit entre elles une succession d'étincelles.

301*. Théorie des régénérateurs appliqués aux machines.
électriques. — Dans les machines précédemment décrites,
les étincelles: jaillissent quand les porteurs arrivent au con-
 tact de conducteurs à des potentiels différents.

_ Or, nous avons vu qu'il se produit, toutes les fois que ée
phénomène a liéu, une perte d'énergie, de sorte que le Lrà-

_vail dépensé à tourner la machine n’est pas converti entière-
ment en électrisation disponible, mais en partie perdu à ù pro-
 duire la chaleur et Ke bruit des étincelles.

J'ai donc cru utile de faire voir comment on pourrait con-
struire une machine électrique qui ne serait pas sujette À
‘ celte perte de rendement; je ne la propose pas comme une
forme pratique de machine, mais comme un exemple de là
méthode par laquelle on peut appliquer aux machines électri-
ques, afin d'éviter les pertes de travail, un dispositif analogue
-à celui qui à reçu, dans Îles machines thermiques, le nom de
| r'égénéraleur.

Soient (/2£. ha) À, B, C, A’, B’, C des conducteurs Creux
et fixes, disposés de manière que le porteur P passe successi-
vement vis-à-vis de chacun d'eux, les conducteurs À, A',B, PB’

===== PAGE 261 =====
208 . CHAPITRE XI.

entourant presque le porteur quand il se trouve vers le milieu

de son passage, et G, C' un peu moins.

Supposons À, B, C reliés à une bouteille de Leyde de grande
capacilé, au potentiel V, et ÀA',B',C'reliés à une autre bouteille,
au potentiel — V”.

l'ig. 42. .

Le porteur P, qui se meut suivant Île sens de sa flèche,
touche successivement des ressorts a, e’, a',e, reliés, à, a’.
‘avec À et À',ete, e' à la terre.

Soil — À le Coefficient d'induction entré P et À, quand le
porteur P se trouve au milieu de À ; la capacité de P est, dans
cette position, plus grande que À, puisqu'il n'est pas entièrce-
nent enveloppé par ce récepteur; désignons-la par À + a.

Si l’on désigne par UÜ ic potentiel de P, par V celui de À,
la charge de P sera
(A + a)UÙU — AV.

Supposons maintenant que P soit en contact avec le ressort

a lorsqu'il arrive au milieu du récepteur À; le potentiel de P
est alors V, ie même que celui de À : Sa charge est donc a V..

Lorsque P quitte le ressort a, il emporte sa charge aV ; à
mesure qu'il s'éloigne de À, son potentiel diminue et plus
encore lorsqu'il arrive sous l'influence de C’, qui est électrisé
négativement.

Soient, lorsque P arrive en Cr — C' son coefficient d'induc-
tion sur G, C'+ c' sa capacité et U son potentiel ; sa charge sera

(C'+ c')U + CV'=aV. :

===== PAGE 262 =====
LT
LT

MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 209

Si l’on à alors C'V'— aY, le potentiel UÜ de. P' sera réduit.
à Zéro en ce- point.

Supposons qu’en ce point P vienne au contact du ressort &
relié à la terre; puisque son potentiel est le même que celui
«du ressort, il n’y aura pas d’é étincelle au contact. |

Ce conducteur C’, qui permet de relier:le porteur à la terre
sans étincelles, remplit Ie même rôle que les régénérateurs
des machines: thermiques ; nous appéllérons donc le régéné-
r'ateur, | ; ‘

Faisons maintenant mouvoir P, toujours au contact du res-
sort e’, jusqu'à ce qu'il vienne au milieu de linducteur B, de
potentiel V. Si le coefficient -d’induction entre Bet P, en ce
point, est égal à —B, la charge de P sera égale à — BV,

_püisque Ü = 0.

Lorsque P quitte le ressort relié à la terre, il emporte Sa
charge. À mesure que P s'éloigne de l'inducteur positif B, vers
lé récepteur négatif A’, son potentiel négatif augmente, il sera,
au milieu de À’ et si. P a conservé sa charge, égal à

É . A'V! + BV

À + a’

et sa valeur numérique e sera, Si BV. est plus grand. que À’ v, |
supérieure à celle de V', . |
Il existe donc. avant que P arrive au. iilieu de A’, un
-point où son. potentiel atteint la valeur:— V'; supposons qu'il
vienne alors au contact du ressort récepteur négatif a'; il ne
se produira pas d’étincelles, puisque | les deux corps sont au
même potentiel. . : |
Si P se meut, toujours en contact avec le ressort, jusqu’ au
milieu de À’, au même potentiel que lui, il communique, pen- |
dant ce mouvement, une charge négative à À. .
Arrivé au.milieu de A’, il quitte le ressort et emporte une
‘charge — a’ V' vers le régénérateur positif C, où son potentiel:
est réduit à zéro et où il touche le-ressort e relié à la terre. Il
“lisse alors, le long de ce ressort, dans l’inducteur négatif. B',
‘et reçoit, pendant ce mouvement, une charge positive B'V',
qu'il communique finalement au récepteur posiuit A, puis le
cycle des opérations recommence.
. Pendant ce cycle le récepteur positif a perdu ui une ‘charge a aV

, MaxweL, — Traité élémentaire. 14

===== PAGE 263 =====
210 OO, CHAPITRE XI

et gagné B'V”; il a donc gagné, en somme, en électricité po-

sitive, une charge
B'V'— a V;

“

f

on a de même gagné, en électricité négalive, une charge- égale

x BV — a V'. .
En disposant les inducteurs aussi près du poñteur que le

permet l'isolement, on peut rendre B et B' très grands, et l’on

peut rendre a et a! très petits, en faisant.entourer le plus pos-

sible le porteur par les récepteurs quand il les traverse; les
charges des deux bouteilles de Leyde augmenteront alors à

chaque tour.
Les conditions à remplir. par les régénérateurs sont

CV'=aV ae CV—= a V!.
Puisque « et a’ sont petits, les régénérateurs n’ont pas be-
soin d’être très grands ou très rapprochés des porteurs.  -.

Balance de torsion de Coulomb. Du

a

202*. La plupart des expériences par lesquelles Coulomb «à.

‘établi les lois fondamentales de l'électricité ont été exécutées

_en mesurant la force développée entre deux petites sphères
chargées d'électricité, l'une fixe et l’autre suspendue, main-

tenue en équilibre par-deux forces, l'action électrique entre

les sphères et l élasticité de torsion d'une fibre dé verre ou
d un fil de fer. : |
La balance de torsion est formée par un bras horizontal de

somme laque suspendu par un fil fin, en fer ou en verre, et
portant à une extrémité une petite sphère de résine légère-
ment dorée..Le fil de suspension est fixé à l'axe vertical d’une
aiguille que l’on peut déplacer sur un cercle horizontal, gradué
‘de manière à tordre la partie supérieure du fil autour de son
axe d’un nombre donné de degrés. "7

. L’ensembie de cet appareil est renfermé. dans une chambre
en verre. Une seconde petite sphère est montée sur une tige,
de façon à pouvoir être chargée et introduite dans la chambre
par une ouverlure; on amène son centre en un point défini du
cercle horizontal décrit par la sphère suspendue. La position

“ “ _ *
=
k

L

“

===== PAGE 264 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. . 211

de la sphère suspendue est déterminée par un cercle grädué,
gravé sur la chambre de verre cylindrique dé l'appareil.
Supposons maintenant es deux sphères chargées et là
sphère suspendue en équilibre"dans une position donnée, telle
, quele bras de torsion fasse, avec le rayon passant par le centre
de la sphère fixe, un angle 6. La distance des centres des deux
est alors égale à 2aSin 9, a étant le rayon du'bras de Lorsion,
. ' 2. | |
et si l'on désigne par F la force agissant entre les deux sphères,
son moment, par rapport à l'axe de torsion, séra F a cos >
Déchargeons complètement les deux. sphères, et soit &
l'angle de la barre de torsion et du rayon passant par la sphère
ixe, quand il est revenu à l'équilibre.
L’angle dont la force électrique a. tor

et, si l’on désigne par M le moment de j’ élasticité de Lorsion
du fil, on aura léquation

Facos- — M(8— =). ù

Nous pouvons donc déterminer en fonction de M la force .
, | L … . | . : ro, [a |
actuelle F s’exerçant entre les sphères à a distance 2asin n°

Pour déterminer le moment de torsion M, soient I le mo-
ment d'inertie du bras de la balance et T la durée d’une doublé
oscillation du bras, sous l’action de l’élasticité de torsion du
fil: ona LE oc

{
+

| M— IT.
| Ar

Dans tous les électromètres; il est de la plus baute impor:
tance de savoir quelle est [a force que l’on mesure. La forcé
qui agit sur la sphère-suspenduc est due, en partie, à l’action
directe de la sphère fixe, mais, en partie aussi, à l’électrisa-:
tion, s'il en existe, des parois de la cage.

Si la cage est en verre, il est impossible de déter miner
l'électrisation de sa surface autrement qu’en effectuant, en
chacun de ses points, des mesures très difficiles. Mais, si ellé
est eni.métal, ou s'il se trouve, disposée comme un écran entre

===== PAGE 265 =====
212 | CHAPITRE XI.

les sphères et la Case de verre, une cage métallique envelop-
pant presque totalement l'appareil, l'électrisation de l'intérieur
de l'écran métallique dépendra entièrement de celle des:
sphères, sur lesquelles l’électrisation de la cage de verre
n'aura pas d'influence. Nous pouvons ainsi éviter toute indé-
cision du fait de l’action de la cage.

Afin d'illustrer ce cas par un exemple dans lequel on puisse
calculer tous les effets, supposons que la cage soit une sphère,
de rayon b, dont le centre coïncide avec:celui du mouvement
du bras de torsion, de rayon a. |

Soient E;, E; les charges des deux sphères, ‘6 l'angle com-
pris entre leurs positions, a, la distance. de la sphère fixe au.
centre, r' la distance entre les deux petites sphères. .

‘En négligeant l'effet de l'induction sur la distribution de
l'électricité à la surface des petites sphères, la force qui agit
entre elles sera une répulsion égale à |
EE, | /

# : p? ?

et son moment, par rapport à un axe vertical passant par le

centre, sera ! |
3 ° . ‘ k

Li image de E;, due à la surface sphérique de'la cage, est un

b?
point silué sur le même rayon, à une distance > avec une
Œ;

charge —E 7, etle moment de l'attraction entre E et cette
+ [1 . ‘ | *
image, autour de l'axe de suspension, est égal à

+}

b © a— sin8
BE, 2.
@] > UN %
+ A __b*t
dd — 9% COS 0 + nr]
"4 4
. aa, Sing :
= EE,

—;
. | aa a a?\?
Br —: cos -- +

À 27 Le D ) |

Si le rayon b de l'enveloppe sphérique est considérable par

===== PAGE 266 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 213

l'apport à à et a,, distances des. sphères au centre, on peut
négliger le deuxième et le troisième terme au dénominateur,

de sorte que la valeur totale du moment tendant à faire lour+
ner le bras de la balance peut s'écrire .

_ “, 1 \ |
EE, aa, sin e — 5) — M(e — 2).

1:

. Électromètres pour la mesure des potentiels.

203". Dans tous les électromètres, la partie mobile est con-
stiluée par un corps chargé d'électricité, et dont le potentiel
diffère de celui de certaines parties fixes qui l’environnent.
Lorsque, conime dans la méthode de Coulomb, on emploie
un corps isolé ét doué d’une certaine charge, c’est la charge
qui est l’objet direct de la mesure. Nous pouvons néanmoins
relier les sphères de l'électromètre de Coulomb, par des fils
fins, à différents conducteurs; les charges des sphères dépen-
ront-alors des valeurs dés potentiels de ces conducteurs et
du potentiel de la cage. La charge de chaque sphère sera: ap-
proximativement égale au produit de son rayon par l'excès de
son potentiel sur celui de la cage, pourvu que les rayons des
sphères soient petits par rapport à leurs distances l’une de
l'autre et des parois ou tle l'ouverture de la cage.

La forme de l'appareil de Coulomb ne se prête pas bien aux
mesures de cette espèce, à cause de la petitesse de la force
exercée entre les sphères aux distances pour lesquelles les
différences de potentiels sont peu-importantes : la forme des

électromètres à disque attiré est plus convenable. Les pre-
miers électromèêtres de cette espèce ont été ‘construits par
Sir Snow, Harris; ils ont été amenés à une grande perfection,
en théorie et en construction, par Sir W. Thomson (? )-

Lorsque deux disques à des potentielsdifférents sont amenés
face à face et maintenus à un faible écartement, il se produit
une électrisation à peu près uniforme sur les faces en regard,

FA

, (1) Phil. Trans., 1834. |
(?} Voir lexcellent Rapport sur les électromètres par Sir W. (Thomson
(Report of the'‘British Association. Dundee, 1865 ).

===== PAGE 267 =====
214 CHAPITRE NT.

et très peu d’électrisation sur le dos des disques, pourvu qu'il

n'y ait pas d’autres conducteurs ou corps électrisés dans lé voi-

sinage. La charge sur le disque positif sera à peu près propor-
tionnelle à sa surface et à la différence des: potentiels des
disques, et inversement proportionnelle à lâ distance qui les
sépare. Une faible différence de potentiel peut donc, entre
des disques à grandes surfaces et peu écartés, développer une
force d’atiraction mesürable.

904". Electromètre absolu de ‘Thomson: — L'addition d’un

anneau de garde (guard ring) au disque attiré est l’un’ des

perfectionnements les plus importants apportés par Sir W.
Thomson à cet appareil.

Au lieu de suspendre le disque tout entier et de déterminer
la force. agissant sur lui, on en sépare une partie centrale qui
constitue le disque auiré; l'anneau formé par le reste du
disque est fixe. De cetie manière, la force est mesurée par la
partie seulement du disque où elle est la plus régulière, et le

. manque d'uniformité de l’électrisation, auprès des bords, n'a

plus d'importance, parce qu'il se produit sur l’anneau, et no
pas sur la partie suspendue du disque. :
En outre, en reliant l'anneau avec une cage métallique en-
veloppant l'arrière du disque attiré et tout son appareil de
suspension, on rend impossible l’électrisation de l'arrière du
disque, car il devient une partie de la surface intérieure d’un
conducteur fermé. et creux, partout au même potentiel.
L’électromètre absolu de Thomson consiste donc, essentiel-
lement, en deux disques parallèles à des potentiels différents,
dont l’un est constitué de ranière que les parties suffisamment
éloignées des bords puissent seules se mouvoir sous l’action.

° r ; ° tz .
des forces électriques. Pour fixer les idées, nous pouvons sup-

poser le disque mobile et son anneau de garde au-dessus du

disque immobile ( /£g. 43), porté par un support isolé, à vis

micrométrique. L’anneau de garde doit être au moins aussi
grand que le disque fixe; sa surface doit être parfaitement
plane et parallèle à celle du disque fixe. Il porte une.balance.
délicate à laquelle est suspendu un disque léger remplissant
presque complètement, mais sans la toucher, l'ouverture de.
anneau. La face inférieure du disque suspendu doit être par-

===== PAGE 268 =====
+

MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 215

faitement plane, et l’on doit pouvoir vérifier qu’elle coïncide
avec le plan de la face inférieure de l'anneau, de manière que
ces deux plans n’én fassent qu’un, interrompu seulement par
la circonférence. du disque suspendu.

À cet effet, on remonte Île disque inférieur jusqu’ à ce qu'il
vienne au contact de l'anneau, puis'on laisse le disque sus-
pendu repôser sur le disque inférieur, de sorte que sa face in-
férieure soit dans le même plan que celle de l'anneau. On dé-

+ i

Contre-poids,

deux puints noirs.

Lige isolée .
mälwuvrée

par uné vis
micrométrique.

. + 3 +

Lermine alors sa. position par rapport à l’anneau à l’aide d’un
système de repères: Sir W. Thomson emploie de: préférence
un cheveu noir attaché à la partie mobile du fléau : ce cheveu
se déplace verticalement vis-à-vis de deux points noirs mar-.
qués sur un plan d’émail; on le regarde à travers une lentille
plan-convexe, dont la face plane est du côté de l'œil. Si le.che- :
veu, regardé au travers de la lentille, paraît droit et bissecte
J'intervalle entre les taches, on dit qu'il se trouve dans la ligne
de visée; il indique que le disque suspendu, avec lequel il se
déplace, est à la hauteur voulue. On peut vérifier l’hori-

\ " * 1

===== PAGE 269 =====
216 et CHAPITRE XI.

zontalité du disque suspendu ‘en comparant la réflexion d’ane
partie d’un objet sur sa face supérieure avec celle de l’autre
partie de cet objet sur la face supérieure de l’anneau.

On dispose ensuite la balance de telle sorte qu'elle soil en
équilibre quand'on place un poids connu au centre du disque

suspendu, après avoir débarrassé d’électrisation tout l'appa-

reil, en mettant ses diverses parties en communication métal-
lique. Une cage métallique se trouve disposée au-dessus de
l’anneau, de manière à renfermer la balance et le disque sus:
pendu, tout en ménageant les ouvertures nécessaires pour
voir les repères.

L'anneau, la cage et le disque suspendu sont en communi-
cation métallique entre eux, mais isolés du reste de l'appa-
reil.

Soit maintenant à mesurer la différence des potentiels de
deux conducteurs. On les met respectivement en communica-
tion, par des fils, avec les disques inférieurs et supérieurs ; on
enlève ensuite le poids du disque suspendu et l’on déplace le
disqueinférieur, à l’aide dela vis micrométrique, jusqu’à ce‘que
l'attraction électrique amène le disque suspendu dans sa ligne
de visée. Nous savons alors -que l'attraction entre les disques
cst égale au poids qui amêne de disque mobile dans son

plan de visée. n | ù
_ Soient :
_W ce poids ; !
+ l’accélération de la pesanteur. de sorte que La force du poids
est W =; |

A la surface du disque suspendu ;

D la distance entre les disques ;

V leur différence de potentiel.
Ona : :: °°
. | ç? À

Vo.
We ED”

— Da d

Si le disque suspendu est circulaire et de rayon R, on à, en

d'où.”

+ ! \.

#
CI

===== PAGE 270 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 217

désignant par KR le rayon de l’ouverture de l'anneau,
- | | r\N 1 :
Are RC) et Vi KE EE.

(*) Soient R le rayon du disque suspendu et R' celui de l'ouverture de
l'anneau : la largeur de l’espace annulaire entre le disque et l’anneau sera
R— R = B.

Soient D la distance entre le grand disque fixc'et le disque suspcadu, Ÿ
la différence de potentiel entre ces disques : la quantité d'électricité du

disque suspendu sera donnée ( Electricity and Magnétism, art. 201) par
l'expression

RENE R?DR à \ _, |
ef 8D'  8D 5)

B log, 2 C |
, = —{ où a —=o0,2206355 (R°—R).

as)
Ar,

" «ans laquelle

%

Si la surface de l'anneau n’est pas exactement dans le plan du disque
suspendu; supposons que la distance entre le disque fixe et l'anneau ne soil
pas égale à D, mais à D+:.= D':il se produira alors (Ælectricity and
Magnetism, art. 205) une char ge additionnelle d'électricité au bord du
disque, à cause de sa hauteur 3 au-dessus du plan moyen de l’anneau. La Lo-
talisation de la charge scra, dans ce cas, égale à

: RIRES RER à . R+R &r(R +R
ON" "© —————"— _— œ Li
“| 8D 85 best D (DE y Tr |

et nous devrons, dans l'expression de l'attraction, remplacer l’aire A du disque
par la quantité corrigée

A=irfRee (RIRE) = |
| 2 | + . . \
f au .
1 t , GRR +R)
+ 8(R + R)(D 7 D)log. DD

_dans laquelle on désigne par | s ‘

R Je rayon du disque suspendu. | _t
R'Icrayon de l'ouverture ‘de l'anneau.

D la distance entre les disques fixe et suspendu.

D' Ia distance entre le disque fixe et l'anneau.

a —0,220635 (R'—R),

Lorsque à est petit par rapportà D, on peut négliger ic second Lerme; on
» , ’ , " Û .
Peut négliger le dernier quand D'—.D est peciL.

===== PAGE 271 =====
218 / CHAPITRE XI.

205. Il existe toujours quelque incertitude dans la détermi-
nation de’ la lecture micrométrique correspondant à D — 0,
et la plus légère erreur dans la position du disque suspendu
devient très importante quand D est petit. Sir W. Thomson
préfère, en conséquence, faire dépendre toutes les mesures de
Hifférences de la force électromotrice. |

On a, en effet, si l’on désigne par V et V'les potentiels COr-
respondant aux distances D et D’,

SreW
V— V'=(D — D") ve W.

Par exemple, pour mesurer la force électromotrice d'une
pile, on emploie deux électromètres.

On conserve le disque inférieur de l’électromètre principal
à un potentiel constant, au moyen.d’ün condensateur, main-

tenu chargé, s’il le faut, par un rèchargeur. On le vérifie en
reliant le disque: inférieur du principal électromètré au
disque inférieur d’un électromètre auxiliaire, dont le disque
suspendu est relié à la terre. La distance entre les ‘disques
de l'électromètre auxiliaire et la force nécessaire pour
amener le disque suspendu dans son plan de visée étant con-
stantes, nous savons, lorsque nous avons élevé le potentiel
du condensateur jusqu'à amener le second -électromèêtre au
point de visée, que le potentiel du disque inférieur du prin-
cipal électromètre dépasse celui.de la terre d’une quantité
constante, que nous appellerons V. |

Si nous réunissons maintenant l'électrode positive de Îla
pile à la terre, et si nous relions le disque suspendu du prin-
cipal électromètire à l’électrode négative, la différence de po-
tentiel entre les disques sera égale à V + », » étant la force,
éleciromotrice de la pile. | ,

Soient D la distance lue, dans ce cas, sur l échelle micromé-
trique et D’.celle qui correspond au cas où le disque suspendu
est relié à la terre; on à |

ï

= =D ‘= SW.

===== PAGE 272 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 219

On peut ainsi mesurer avec l’électromètre de petites forces
électromotrices r, lorsque les disques se trouvent à des dis-
tances faciles à mesurer. Eorsque cette distdtice est trop
faible, une pelite variation en occasionne une trop grande -
dans la force, puisqu' elle varie en raisôn inverse du carré de.
cette distance, de sorte qu'une erreur dans la mesure. de la
distance. ahsolue en entraine une très grande, à moins que la
distance ne soit considérable en comparaison des limites d’er-
reur de la vis micrométrique. |

L'effet des petites irrégularités de forme des surfaces du
disque et de l'intervalle qui les sépare diminue en raison
inverse du cube et des puissances plus élevées de la dis-
tance : quelle que soit la forme d’une surface ondulée dont
les sommets affleurent une surface plane, l'effet électrique, à
une distance considérable en comparaison de la largeur des
ondulations, est le même que celui d'une surface plane située
à une petite distance au-dessous du plan des sommets.

On établit, au moyen de l'électrisation auxiliaire, constatée
par l'électromètre auxiliaire, un interv alle convenable entre
les disques.

L'électromètre auxiliaire peut être d’une construction plus
simple, dans laquelle rien n’est disposé pour déterminer
la force d'attraction en mesures absolues, puisque tout ce.
qu'il faut, c'est d'assurer une électrisation constante. On
peut donner à ce:genre d'appareil le nom d’électromètre de
jauge. | | |

Cette méthode d'emploi d'une électrisation auxiliaire, en
outre de l’électrisation à mesurer, s'appelle la méthode hété-
‘rostatique d'électrométrie, en opposition avec la méthode

idiostatique, dans laquelle l’effet est produit en totalité par
l’électrisation à mesurer. |

Dans quelques formes de l’électromètre à disque attiré, ce
disque est placé au bout d’un bras supporté par un fil de pla-
tine attaché en son centre de gravité et tendu par un ressort;
l’autre bout du bras porte le cheveu que l’on amène au point.
de ‘visée en changeant la distance entre les disques, et en
ajustant ainsi la force de l'attraction électrique à une valeur
constante. Dans ces électromètres, cette force n’est pas, en
général, déterminée en mesures absolues, mais on sait qu'elle

===== PAGE 273 =====
220 CH APITRE XI.

reste constante, pourvu que Ja résistance de torsion du fil de
platine ne varie pas.

L'ensemble de l'appareil est. placé dans une bouteille de
Leyde, dont la surface intérieure est chargée et reliée au
disque attiré et à l'anneau; l’autre disque, manœuvré par la
vis micrométrique, est relié d’abord à la terre, puis avec le
conducteur dont on veut mesurer le potentiel. La différence
«les lectures, multipliée par une constante à déterminer pour
chaque électromètre, donne le potentiel cherché.

Mesure du potentiel électrique.
:

206. Pour déterminer de grandes différences de potentiel
cn mesures absolues, on peut employer l’électromètre à
disque attiré, et comparer l'attraction avec l'effet d'un poids.
Si nous mesurons, en même temps, la différence de. potentiel |
des mêmes conducteurs au,moyen d’un électromètre à qua-
drant, nous pourrons déterminer la valeur absolue de cer-
taines lectures sur l’échelle de l’électromètre-à quadrant, et
déduire, de cette manière, la valeur de ses indications, en
fonction du potentiel de la partie suspendue et du moment
de torsion de l’appareil à suspension.

Nous pouvons, pour déterminer le potentiel.d'un conduc-
teur de dimensions finies, le relier à l’une des électrodes d’un
électromètre, dont l’autre est reliée à la terre ou à un corps
de potentiel invariable: les indications de l’électromètre don-
. neront le pôtentiel du conducteur après la division de son
. électricité entre. lui-même et l’électromètre auquel il est
relié. |

Soient :

K Ia capacité du conducteur;
K' celle de cette partie de lélectromètre;
V et V'Ies potentiels de ces corps avant. leur mise en con

‘act.

Leur potentiel commun, après leur contact, sera

_ T K'7
q RVHRNT

—_—_—_
2

K + K'

===== PAGE 274 =====
MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 221
d'où, pour là valeur V du potentiel primitif du conducteur,
V= V+ > (V. — V!),

Si le conducteur n’est pas grand par rapport à l’électro-
mètre, K' sera comparable à K, et la valeur du second terme de
l'expression sera douteuse, à moins que nous puissions déter-
miner les valeurs de K et de K’; mais, si nous pouvons rendre
le potentiel de l’électrode presque égal à celui du corps avant
le contact, l'incertitude des valeurs de K et de K'’ aura peu
d'importance. | , |

Si nous connaissons la valeur du potentiel du corps avec
assez d'approximation, nous pouvons charger l'électrode, à ce
‘potentiel, au moyen d’un rechargeur ou autrement de manière
à obtenir, à l'expérience suivante, une approximation plus
exacte. Nous pouvons ainsi mesurer le potentiel d’un conducé-
teur dont la capacité est petite en comparaison de celle de.
l'électromètre. | ,

L]

Mesure du potentiel en un point dans l'air.

207*: Première méthode. —" Placons au point donné une
sphère, de rayon petit en comparaison de sa distance aux
conducteurs électrisés; relions-la à la terre, par un fil fin,
transportons-la dans un électromètre el mesurons sa charge.
totale. |
Si l'on désigne par V le potentiel au point donné, et par «
le rayon de la sphère, sa charge sera — Va Q, et si V'est:
le potentiel de la sphère, mesuré par un électromètre placé |
dans une salle dont les murailles sont’ reliées à la terre, on
aura | |
O=V'a, .
d'où
V+V'—o,

c’est-à-dire.que le potentiel du point où se trouvait le centre
de la sphère est égal et opposé au potentiel de la sphère iso-
lée, puis transportée dans une salle, apr ès avoir élé reliée à
la ter re. ;

===== PAGE 275 =====
222 oo CHAPITRE XI. | |
Cette méthode à été appliquée par Delmann de Creuznach
pour mesurer le potentiel à une certaine hauteur au-dessus

de la terre (!).
Deuxième méthode. — Nous avons supposé la sphère placée

au point donné, reliée d’ abord ? à la terre, puis isolée et portée

dans un espace entouré d’une matière conductrice à un po-

tentiel nul.

Supposôns maintenant que l'on transpor te un fil fin-métal-
lique et isolé depuis l'électrode de l’électromètre jusqu’au
point dont il faut mesurer le potentiel, Déchargeons d’abord

: entièrement ja sphère : on peut le faire en la plaçant dans

un vase du même métal, qui l'entoure presque entièrement,

et en lui faisant toucher ce récipient. Transportons. mainte-

nant la sphère ainsi déchargée au contact de l'extrémité du
fil. Puisque la sphère n'est pas électrisée, elle sera au po-
tentiel de l’air en ce point. Si le fil électrode est au même po-
tentiel, il ne sera pas affecté par le contact, mais s’il est à
“un potentiel différent, il se rapprochera plus. qu'auparavant
de celui de l'air, par son contact.avec la sphère. Le potentiel
de l’électromètre se rapprochera ainsi de plus en plus de
celui de l’air au point donné, par une suite d' opéralions de
ce genre, consistant. à décharger alternativement a sphère,
PUIS. à à l'amener au contact de l'électrode. |
d'

208*. Nous pouvons, afin de mesurer le potentiel d'un con-
ducteur sans Île toucher, mesurer le potentiel de Flair en un
point quelconque dans le voisinage du conducteur et calculer

le sien d'après ces résultats. S'il existe un creux presque en-.

‘vironné par-le conducteur, le potentiel, en un point quel-
conque de l’air de cette cavité, sera, à très peu près, égal à
celui du conducteur.

Sir W. Thomson a vérifié, de celte manière, que si deux

conducteurs, l’un de cuivre &t l’autre de zinc, sont en contact.

métallique, le potentiel de Flair, dans la cavité entourée par
le zinc, est positif par rapport à celui de l'air dans la cavité
cntourée par le cuivre. | pt . -

Troisième méthode. — Si nous pouvons,:par un moyen

= : .

() Comparer n° 50.

f

===== PAGE 276 =====
+

MÉTHODES POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE. 223

quelconque, détacher de l'extrémité de l’électrode une séric
de petits corps, le potentiel de l'électrode se rapprochera de
celui de l’air environnant. On peut réaliser cette conception
en faisant tomber de la grenaille, du sable, ou. de l’eau, à:
travers un tube relié à l’électrode. Le point dont on mesurc
le potentiel est celui auquel l'écoulement cesse d’être continu
et se brise en parties ou en gouttes séparées. |

San QG Qi —

===== PAGE 277 =====
+

.

===== PAGE 278 =====
MESURES DES. RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 229

CHAPITRE XIE

MESURES DES -RÉSISTANCES ÉLECTRIQUE.

209*. On peut considérer, dans l’état actuel de la Science
électrique, la détermination de la résistance électrique d’un
_conducteur comme l'opération fondamentale de l'électricité,
dans le mème sens que la détermination des poids est l’opé-
‘ration capitale de Îa Chimie. |

La raison en est que Îa détermination, en mesurés absolues,
des autres crandeurs électriques, telles que les quantités d’é-
lectricité, les forces électromotrices et les courants, exigent,
dans chaque Cas, une série d'opérations compliquées compre-
nant, en général, des ébservations de temps, des mesures de :
distances et des déterminations de moments d'inertie, qui.
doivent être répétées, .en totalité ou en partie, à chaque dé-
termination nouvélle e, parce qu'il est impossible de conserver
une unité d' électricité, de force électromotrice ou de courant,
dans un état invariable, de façon à en disposer pour une com-
paraison directe.

Mais, lorsqu'on a une fois déterminé la résistance électri ique
d'un conducteur de forme convenable et d’un métal convena-
blement choisi, ce qui est d’ailleurs très difficile, on constate
qu'elle reste toujours invariable, à la même température, de
sorle qu'on peut l’employer comme un étalon de résistance
auquel on peut comparer celle des autres conducteurs. La
comparaison de deux résistances: est une opération qui com-
porte une extrême exactitude.
_ Une fois l'unité de résistance déterminée, on én a construit,
sous forme de bobines de résistance, des reproductions maté-

- Maxwezz, — Traité élémentaire. | 15

pi

===== PAGE 279 =====
226 ; * CHAPITRE XI,

rielles, pour. l'usage ‘des électriciens, de sorte que l’on peut,
dans toutes les parties du monde, exprimer Îes résistances
électriques en fonction des mêmes unités. Ces bobines de
résistance sont actuellement les seul$ étalons électriques
que l’on puisse conserver, reproduiré et employer pour Îles
mesures. |
.Les mesures des capacités électriques, qui sont aussi très
“importantes, sont encore défectueuses, à cause de l'influence
pérturbatrice de l'absorption électrique. |

210*. Unités diverses de résistance. — L'unité de résistance
peut être complètement arbitraire, comme dans le cas de
létalon de Jacobi, formé d’un certain fil de cuivre de 225",4932,
de 5%%,61975 de long et de 0,667 de diamètre; Leyser, de
Leipzig, en a fait quelques reproductions. | .

“Suivant une autre méthode; on peut définir l’unité comme
la résistance d’une portion d’une substance définie, de dimen-
sions données. C’est ainsi que l'unité Siemens. est définie
comme la résistance d'une colonne de mercure d’un mètre de
long et d'un millimètre carré. de section, à la température
de o°.

=

211*. Unités électromagnétiques. — On peut encore définir
l'unité de résistance en fonction du système d'unités électro-
statiques ou électromagnétiques : : en pratique, on emploie le
système électromagnétique dans toutes les opérations télé-
graphiques, de sorte que les seules unités systématiques
actuellement en usage appartiennent à ce système.

Dans le système électromagnétique, la résistance est une
quantité homogène avec une ‘vitesse et peut être, par consé-
quent, exprimée comme une vitesse.

219*, Unité de Weber et de l Association britannique ( B. A.
ou ohm).— Les premières mesures actuelles exécutées d’après
ce: système furent faites par: Weber, qui employa pour unité
le millimètre par seconde : Sir W. Thomson employa ensuite
le pied par secondé; mais un grand nombre de physiciens s’ac-
cordent maintenant à adopter l'unité de l'Association britan-
nique, qui s'exprime par une vitesse de 10 milliôns de mètres
par Seconde. La grandeur de cette unité convient mieux que

Pl

===== PAGE 280 =====
| MESURES - DES RÉSISFANCES ÉLECTRIQUES. | 227

celle de Weber.’ qui est trop petite : on la désigne parfois sous
le nom d'unité B.A, mais, le plus souvent, sous le nom de
Ohm, qui < a découvert les lois. de la résistance. Does

213*. Il faut, pour se représenter la valeui de ‘cêtte unité
en mesures absolues, se rappelér que la distance üu pôle à
l'équateur, suivant le méridien de Paris, est de ro millions de
mètres, de’sorte qu’un Corps qui irait, en une seconde, du
pôle à l'équateur, le long de ce méridien, aurait une vilesse
représentée théoriquement par un ôhm, dans le système élec-
tromagnétique. L |

Je dis théoriquement, parce que, si l'on arrivait, par des.
recherches plus exactes, à démontrer que l’ohm, tel qu’on .le
construit d’après Les étalons matériels de l Association britan-
nique, n’est pas représenté réellement, par cette vitesse, les
électriciens ne changeraient pas ces étalons, mais leur appli-
queraient un coefficient de correction; de mème, le'mètre est
théoriquement la dix-millionième partie du quart d’un cer- :
ain méridien, et, si l'on découvi ait qu'il n’en est Pas exaéte-
_meñt ainsi, on ne changerait pas [la longueur du mètre, mais
les dimensions de Ja Terre seraient expr Imées par un nombre
moins Simple. . _..

D'après le système de l'Association britannique, ‘Ja valeur "
absolue de l'unité est originellement choisie de manière h rez
présenter,'aussi exactement que possible, une quantité déri-
vée du:sysitème électromagnétique absolu. |

2. Reproduction des étalons. — Dès que l’on a construit
une unité matérielle représentant cetle quantité abstraité,
on peut en reproduire des copies avéc la plus grande exacti-
Lude, plus exactes, par exemple, que fa reproduction des me-
sures mélriques. | . |

Ces copies, exécutées avec tes métaux lc$ plus durables,
sont distribuées dans- toutes les parties du monde, de sorte
que l on pourrait probablement, s'en procurer sans difficulté,
si l’on venait à en perdre l'original,

Mais on reconstruit sans peine, et a avec une zrande exacli-
Lude, des unités telles que celle de Siemens, de sorte -que

l’on peut, étant donhé le rapport de l’ohm à l'unité Siemens,

\ | _

===== PAGE 281 =====
“

k

à pouvoir être facilement amené à

228 CHAPITRE XIL.

—

reproduire l ohm sans en avoir une. copie étalon, bien qu'avec
plus de: peine” et moins d'exactitude que par une simple
copie. . à

Enfin, l’ohm peut encore être reproduit par la méthode

_électromagnétique par laquelle on l'a déterminé à l’origine;

cette méthode, beaucoup plus laborieuse que la détermina-
tion du mètre par le pendule à secondes, est probablement
moins exacte que la méthode précédente. D'autre part, la
détermination de l'unité électromagnétique en: fonction de
l 6hm, avec une exactitude au niveau des progrès de la Science.
‘électrique, est une recherche physique des plus importantes,

. bien digne d’être reprise.

Les bobines de résistance construites : pour “représenter
l'ohm sont composées d’un alliage .de 2 d'argent pour 1 de
platine. Les fils, de mm, 5 à omm,8 de diamètre, ont r® à 2 de
long. Ils sont soudés à de grosses électrodes en cuivre. Le.fil
lui-même est recouvert de deux couches de soie, plongé dans
de la paraffine et enfermé dans un étui de laiton, de manière
à la température pour la-
quelle sa résistance ést exactement d’un ohm. Cette tempéra-

ture est indiquée sur le support isolant de la bobine.

t + | +

Sur la forme des hobines de résistance.

213: . Les bobines de résistance consistent en un conducteur
. que l'on peut intercaler facilement dans un circuit voltaïque, ‘
de façon à y introduire une résistance connue.

Les électrodes, ou extrémités de la bobine, doivent être telles |
qu'il ne puisse se produire aucune erreur du fait de leur
mode d’attache.-Pour lés grandes résistances, il suffit de faire
les électrodes en gros fils de cuivre, bien amalgamés à leurs
extr émités, serl'ées Sur des plaques de cuivre amalgamées plon-

ces dans du mercure.
Pour de très grandes résislances, il suffit que les électrodes

‘soient-en gros fil de laiton et les attaches constituées par l’in-
* sertion d’un coin de laiton ou de cuivre dans l'intervalle qui

les sépare : cette-méthode d'attache est très satisfaisante.
E ‘hélice de la bobine de résistance est formée d’un fil bien
recouvért dé SOIE, dont les‘bouts sont soûudés aux électrodes.

===== PAGE 282 =====
k

MESURES. DÉS HÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 229

La bobine doit être disposée de manière ‘que- l'on puisse
facilement observer. sa température : elle est, à cet effet,
enroulée sur un tube recouvert lui-même d’un autre tube, de .
mânière à. pouvoir être plongée -dans de l’eau qui ail accès à
l'intérieur et à l'extérieur de l'hélice. |

. À

Fig. 44 7

. |
Afin d'éviter les effets électromagnétiques du courant, le fil
est d'abord doublé sur lui-même, puis enroulé (/ig. 44) sur le
tube intérieur, de sorte qu’il y ait, dans toutes les parties de la
bobine, des courants égaux et opposés Île long des parties ad-
.jacentes du fil. ee |
Lorsqu'on désire maintenir les deux hélices à lamême tem-
pérature, les: fils sont parfois placés côte à côte et enroulés
ensemble; cette méthode d’enroulement est surtout utile
quand il est plus important d'assurer l'égalité de la résistance
que de connaître sa valeur absolue, comme dans le cas des
bras égaux du pont de Wheatstone {n° 221). : LS

===== PAGE 283 =====
4

LT

1.  ” ‘
230 ©. 77 CHAPITRE XIL.

& Dans les premiers éssais de mèsures dés résistances, on em-
ploya une bobine.de résistance formée d’un fil métallique nù
-enroulé dans la rainure en hélice d’un cylindre isolant; on.
appela cet appareil un rhéostat,. On constata bientôt - que
l'exactitude avec laquelle on peut comparer les: résistances.

. est incompatible- avec l'emploi d'appareils à contacts aussi

imparfaits que ceux du rhéostat.: on s'en sert néanmoins
‘encore pour graduer les résistänces, quand on n'a pas besoin
de mesures très exactes.

Les. bobines de résistance sont, en général, constituées par

_-.des métaux très résistants et dont la résistance varie peu
"avec la température. Le melchior remplit bien ces conditions,

mais ses propriétés changent quelquefois avec le temps : on
n'a donc employé, pour la construction des étalons, que des

. Mmétaux:purs, et un alliage, de platine et d' argent, dont on à

constaté l'invariabilité des résistances relatives, pendant plu-
sieurs années, avec la plus-g grande précision (1),

216*. Bobines dé £rande résistance. — Pour de très grandes .

résistances, comme “celles de plusieurs millions d'ohms, le fil

doit être très long ou très mince : la construction des bobines

est coûteuse et difficile; on a donc proposé, pour la construc-

_tion dés étalons de grande résistance, le tellure et le sélé-
nium.

Philips. à récemment proposé une méthodè de construction
ingénieuse et facile (2). On trace, sur un morceau d’ébonite
ou de:verre dépoli, un trait fin au crayon et l’on joint, aux
électrodes métalliques, les extrémités de ce mince filament.
de graphite ;'on recouvre le tout d’un vernis isolant, Si l’on

. constate qué la. résistance de ces traits de crayon reste con-

stante, ils constitueront, le meilleur moyen: d'oblenir des ré-
‘sistances de plusieurs millions d'ohms.

L 217". Disposition des. bobines en séries. — 11 existe plusieurs
moyens d'introduire facilement, dans un circui, des bobines:

-

de résistance.

4

(4 Des expériences plus récentes indiquentune petite var ation de résistancé
avec le.temps. te .

(? En ‘Phil. - ag juil 18-0: ‘ | ,

===== PAGE 284 =====
(] +

MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES: 231

. On peut, par exemple, placer en séries, dans une boîte, des
bobines de résistances 1, 2, 4, 8, 16, suivant les puissances de 2.

Les électrodes, sont formées (/:z. 45) de fortes plaques de
laiton, disposées à l'extérieur de la boîte, de manière qu’en
insérant entre elles une clef de dérivation on puisse retran-
cher du cireuit la résistance de la bobine. Cette disposition a
été imaginée par Siemens. |

4 *

Fig. 45.

. Chaque intervalle entre les électrodes est marqué d’un
chiffre indiquant la résistance de la bobine correspondante,
de sorte que, si l'on veut obtenir une résistance égale à 107,
par exemple, nous pouvons réaliser la résistance 107, sur l’é-
chelle binaire, par la série 64 + 32 +8 + 2 +rou riotorr,
nous enlevons ensuite les clefs des trous correspondant à
64, 32, 8, 2 et 1 et nous laissons ceux des trous 4 et 16,
_ Cette méthode, fondée sur la numération binaire, est celle
qui exige le plus petit nombre de bobines séparées et que l’on
peut-vérifier avec le plus de promptitude; car, si'nous dispo-
sons d’une autre bobine égale à 1, nous pouvons vérifier l’é-
galité de 1 et de 1”, puis de 1+1' et de:2, puis celle de
1+i/+oetde 4,.etc..... |
Le seul désavantage ‘que présente cette méthoïle est d’exi- .
ger une habitude de la notation binaire que ne possèdent
pas, en général, les personnes habituées à exprimer tous les
nombres suivant le système décimal.
| °

218*. Disposition des bobines en arc multiple. — On peut

ra

===== PAGE 285 =====
; 292 | : : CHAPITRE" XIE.

disposer les boites de résistances différemment, pour mesurer
les-conductibilités aulieu des résistances.  . :

Les bobines sont disposées (/£g. 46) de manière que l’une
des extrémités .de chacune d’elles soit reliée à une longue
barre métallique épaisse formant une électrode de la boîte,
et l’autre à une forte e pièce. dè laiton, comme dans la première
boîle.

L'autre électrode de la boïte est constituée par-une longue
plaque de laiton, telle qu’on puisse, en insérant des clefs entre
“elle et les électrodes des bobines, la relier à la première élec-
trode par une série.quelconque de bobines : la conductibilité
de la boîte est la somme des conductibilités des bobines.

Sur la /ig. 46, dans S aqnene les résistances des bobines
sont égales à. f, 2, 4, ... et où les clefs sont insérées dans 2

et 8, la coriductibilité de la boîte est égale : à + e = à.

8.
résistance à g Ou à 1,6.
Cette méthode de sroupement des bobines ‘de résistance,
pour.làa mesuré des résistances fractionnelles, a êté introduite”
par Sir W. Thomson, sous le nom de méthode des € arcs mulli-
ples (n° 158).

»: ET sa

#

: Comparaison des résistances.

219*, Méthode de Ohm. — Soient :

Æ Ia force électromotrice d’une pile; |

R la résistance de la pile et de ses annexes, \i compris le gal-

_ vanomètre employé pour les mesures;

I l'intensité du courant quand le circuit est fermé :

LL cette intensité après l'introduction de résistances addi-
tionnelles rire ‘ , |

===== PAGE 286 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 233
On a, d’après la loi de Ohm,
E—IR=L(R+r )=R(R+ 7, ).

En éliminant E, force électromotrice de lar pile, et R, résis-
tance de Ja pile et de ses annexes, on trouve la formule dé.
 Ohm - . :

| ri TR
MURS

Cette méthode exige la mesure des rapports de J, I, et L, ce |
qui suppose un galvanomètre gradué pour les mesures abso-
lues. .

Si les résislancés 7, et r, sont ég sales, L=E, et l'on peut
vérifier l'égalité des courañts par un galvanomètre incapable.
d'en déterminer les rapports.

Mais il faut considérer ce qui précède plutôt c comme exem-
ple d'une méthode défectueuse que comme une méthode pr a
tique de détermination des résistances. En effet, la force élec-
tromotrice E ne peut être maintenue rigoureusement con-
stante, et la résistance intérieure de la pile est aussi des plus
variables; de sorte qu'on ne saurait se fier à une méthode qui.
les considérerait comme constantes, même pendantun Lemps
‘trés court.

L
‘

290+*, Galvanomètre différentiel. — On peut comparer les
résistances avec une extrême précision, par l’une des deux
méthodes suivantes, dont.les résullats sont indépendants des
variations de R et de E.

Première méthode. — Elle comporte l'emploi d'un galva-
nomèétre différentiel, appareil dans lequel se trouvent deux :
bobines à courants indépendants, de sorte qu'elles agissent
sur l'aiguille du galvanomètre dans des directions opposées
quand les courants les parcourent-en.sens contraire, et que
leur action-résultante sur l'aiguille est nulle quand le rapport
de ces courants est égal à _. par exemple. Soient I, [, les
courants qui traversent les deux hélices du galvanomètre ; ‘la
déviation $ de l'aiguille est donnée par une expression de la

forme
ô 2 mi, —— nl.

===== PAGE 287 =====
, 234 Lo CHAPITRE XIL

Supposons maintenant que le courant de la pile soit partagé
entre les bobines et introduisons respectivement, dans la pre-
"'mière et dans la, seconde bobine, les résistances À et B
(fig. 47); désignons par « et B les résistances de leurs hélices
et de jeurs annexes, par 7 la résistance de la pile et de ses ac-
cessoires entre G et D, et par E sa force électromotrice.

*

Fig. 43.

Nous trouvons alors, par la loi de Ohm, pour la différence de
potentiels entre C et D, l'expression

C-D=L(A+a«)=I,(B+8)—E— 17

et, puisque I, + LE =],

7. B + À ÀAtai+B+
LE. =, LR HE, IE LÉ ÈTÉ,

d'où, pour-la déviation de l'aiguille du galvanomètre

=À [m(B+8)— n(A+éà)].

Si fa déviation de l'aiguille est inappréciable, on en déduit
que fa quantité entre crochets ne peut différer de.zéro que
d'une petite valeur qui dépend de la puissance de la pile, de
l'excellence de la disposition, de la délicatesse du galvano-
métre et de la précision ‘le l’observateur.

===== PAGE 288 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 239
Supposons que l’on ait ajusté B de manière à ne pas avoir
dé déviation sensible. : ee
Remplaçons 16 conducteur A par un'autre À’, ajusté de
manière qu’il n’y ait pas encore de déviation apparente : on a
évidemment, comme première approximation,
| A —= À’.

Pour vérifier le degré d'exactitude de celte approximation,
“désignons par des accents les quantités changées dans Ja
seconde observation; on aura

L m(B +6) n(A +2) è,

| je (B +- B)— n(A'+ a) — D è,

E’
. d'où
ea

si à et 3 au lieu d'être apparemmentnuls, avaient élé seule-
ment égaux, le second membre de l'équation ne serait pas nul,
_à moins que l’on n’eût E —E’; en fait, la méthode ne serait
qu'une modification de celle que nous avons déjà décrite.

Le mérite de cette méthode consiste dans ce que le fait
observé est l'absence de toute déviation: en d’autres termes,
c'est une méthode de réduction au zéro, dans laquelle on
constate la non-existence d'une force par une observation
_ dans laquelle- la force aurait probablement produit un eflet
. mesurable , si .elle avait différé de zéro d’une certaine petite
quantité. |

Ces méthodes de réduction au zéro ont une grande valeur,

- mais on ne peut les employer que si l'on fait intervenir,
dans l'expérience, deux quantités égales et opposées en
même temps.

Dans le cas qui nous occupe, à et à’ sont des quantités trop
petites pour pouvoir être observées, de sorte que les varia-
tions de E n’affectent pas l'exactitude des résultats. :

‘ On. pourrait déterminer le. degré actuel d'exactitude de.
cette méthode. en faisant plusieurs observations, dans cha-
cune desquelles on ajuste séparément A', et en comparaht

===== PAGE 289 =====
.236 à  * CHAPITRE XI. | |

le résultat de chaque. observation avec Ja moyenne de toute.
la série.

En modifiant Fajustement de A! d’une quantité donnée, par
exemple par l'insertion entre À et B d’une résistance addi-
tionnelle égale au centième de À ou de B, puis en observant
ensuite la déviation de l'aiguille du galvanomèôtre, nous pou-
vons estimer le.nombre de degrés correspondant à une-er-
reur de 1 pour 106.

Nous pouvons, pour déterminer le degré actuel de pré-
cision de la mesure, évaluer la plus petite déviation qui ne
puisse échapper à l'observation, et la comparer à la déviation |
due à une erreur de r'pour 100.

S'il s’agit de comparer A et B, et si l'on intervertit leurs po-.
sitions, la seconde équation devient

f

rm (A + 5) — 2(B +La)= 20

E ?
d'où | |
| J _N'
\ | PTE e

Si.» et x, À et B, x’ et 8, sont approximativement égaux,
on à | | : | _. |

B—A—- 5 (A+ 2) (A + a + 27) (8 T— à),

&’— à. étant la plus petite déviation observable du galvano-
mètre. |

Si l’on rend le fil du galvanomètre plus long et plus mince,
‘‘en lui conservant la même masse totale, » variera propor-
tionnellement à la longueur du fil, et. 4 comme son Carré.

L'expression,
(A+a)(A+z+or)

2

- atteindra donc uné valeur minima pour

—— 1 a — —…… —
.E — +0 (à 4 A (A+ r) )

ou, si la résistance de la pile, r, est petite en comparaison
de À, pour ; |

À —

CS tn

a,

===== PAGE 290 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 237

C 'est-à-dire, lor sque la résistance de chacune des hélices dut
galvanomètre sera égale au tiers de la résistance à mesurer.
On trouve alors |

- 8
M BACS)

Si nous faisons passer le courant à travers l’une seulement
. ! " , . p + ,

des bobines du galvanomètre, et si la déviation, que l’on sup-
pose rigoureusement proportionnelle à la force déviatrice, est

alors égale à’ à, ON à, » Pour 2 —0 et a — FA
mE 3nRE "., e BA 0 —
——— » d'où —
rer T4 A .

2
À : 3 4.

Dans le galvanomètre différentiel, deux courants produi-
sent des effets égaux el opposés sur l'aiguille suspendue. La
force avec laquelle chacun de ces courants agit sur, l’ai-
cuille dépend, non seulement de son intensité, mais aussi
de la position des enroulements du fil par rapport à l'aiguille.

| J mi ' * . | + L *
Le rapport — peut donc, à moins que le fil ne soit très soigneu-

‘sement enroulé, varier avec la position de laiguille : il est

donc nécessaire de déterminer ce rapport par des méthodes
convenables, pendant le cours de chaque expérience, si lon
soupçonne: quélque changement dans la position de Fai-
. guille, |

Deuxième méthode. — L’ autre méthode par annulation, dans
laquelle on emploie le pont de Wheatstone, n’exige qu’un galva-
nomètre ordinaire, et la nullité observée de‘la déviation de

l aiguille est due, non pas à l’ antagonisme de deux courants,

mais à la non-existence d’un courant dans le. fil.
Nous avons donc, non seulement une déviation nulle, mais
aussi un courant nul, comme phénomène observé, et il ne

peut se produire aucune erreur du fait d’un manque de ré-

gularité ou d'un -changement quelconque dans les hélices
du: galvanomètre : le galvanomètre doit seulement être assez
sensible pour dénoncer l'existence et la direction d'un cou-
rant, sans en déter miner aucunement Îa valeur ni la com-
parer à celle d’un autre courant,

===== PAGE 291 =====
238 e © CHAPITRE XIE oo

291*, Pont de. Wheatstone. — Le pont de Wheatstone con-
siste essentiellement (Ag. _48) en six conducteurs reliant
quatre points.

On fait agir une force électromotrice E entre deux de ces
points, par l'introduction : d’une pile entre B et-C; on mesure
par un galvanomètre le courant entre les deux autres points
O et À. | )

TA

La

L]

+

‘Dans certaines circonstances, ce courant s’annule; les con-
ducteurs BC et OA sont alors conjugués, ce qui implique une
certaine relation entre la résistance des quatre autres con-
ducteurs, relation qui permet de mesurer les résistances.
Si le courant dans OA est nul, le potentiel du point O doit :
être le même qu’en A. Or nous pouvons, connaissant les po-

tentiels de B et de C, déterminer ceux de 0 et de A par la règle
du n° 157, pourvu qu'il n'y ait pas de courant dans OA : ils

sont donnés par les expressions | |
- | “ À
oo Bt+t8 Bb+Cc
L 0 — , A ——""", |
P + _ b+c
"d’où la condition |
bBB—=cy, : .

b, c, 8, y'étant les résistances de CA, AB, BO et OC.

Nous devons, pour déterminer le degré d'exactitude que
l'on peut atteindre par cette méthode, connaitre l'intensité du
courant dans OA quand cette condition n’est pas exactement
remplie. | :

Soient

À; B, C, O les quatre points; - .
æ#, Y, 3 les courants des Coñducteurs BC, CA et AB;

===== PAGE 292 =====
“

MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 239

a, b, c leurs résistances ;

5, n, C, %, 8, y les courants et les résistances des s conducteurs
OÀ, OB, OC;
E Ia force électromotrice Suivant BC.

Cherchons à déterminer le courant Ë suivant OA. |
Désignons par A, B, C, Ô les potentiels en ces points; les
‘équations de conduction-sont |

| am=B—C+E, #=0—A;
by =C— À, Bn = Ô — B,
C3 —= À — B, # = 0 —

et les équations de continuité,

é+y—3—=0,
n +3 —x—=0,

C+r—y—o.

En considérant le système comme formé de trois circuits
OBC, OCA, OAB,-de courants æ, y;'s3, et en appliquant à
chaque circuit la règle de Kirchhoff (n°158), on éliminera les,
‘valeurs des potentiels O, À, B, Cet des courants €, n, €, et l’on
obtiendra, pour æ, y, 3, les équations suivantes :

(a+ B+ per fs FE,
NE H(b+s+a)y es =
— px — 2Y Je  +(c+ax+$)zzo. |

En posant

D — — b+y+a — 2%
— à — À CHa+$
on trouve donc
ET (DB — 67) |

et

PE

pit? EYCHE)+a(0+e+B+ y).

===== PAGE 293 =====
240 _ CHAPITRE XI. | U |

nd à

222+, On peut écrire la valeur de D sous la forme symé-
; ‘ |

trique : --

D = abc + be(B + y) + caf + 2)
+ ab(a +8) + (a+ b+e)(Br+ va + a).

ou, en remplaçant & par la résistance B. de la pile intercalée
dans ce conducteur, et à par la résistèänce G du galvanomètre
intercalé dans &,

D— BG +8+D+ BG p(c+ 8) oo. |
+G(b+c)( +) + bc (PB + y) +Ry(b + co).

_ Si la force électromotrice E agissait suivant OA, de résis-
tance encore égale à «, et si l'on plaçait le galvanomètre en
BC, toujours de résistance @, la valeur de D ne changerait pas,
et le courant BC, dù à la force électromotrice agissant suivant
OA, serait égal au courant OA, dù i à la force électromotrice E
dans BC. :

Mais, si l'on se contente d'échanges simplement la pile et le
galvanomètre, et de relier, sans changer les résistances res-
pectives, la pile à O et À et le galvanomètre à B et à C, nous
"devons, dans l'expression de D, permuter lés valeurs de B et
de G: on trouve, en désignant par D' la valeur de D aprés cette ,

permulation, |
D'—D=(G—B)[(o+c)(B +7) — (0 +) (8 +0)
=(B—G)[(b—$B)(e—7)]. |

Supposons que la résistance du galvanomètre soit supé- .
rieure à celle de la pile. Ci

Supposons aussi que, dans sa position primitive, le galva-:
nomètre réunisse fa jonction des deux conducteurs de moindre .
résistance, $ et y, à celle des deux conducteurs plus résis-
tants à el'‘c; ou, en d'autres termes, que les quantités b, €, +,
8 étant rangées dans l’ordre de leurs grandeurs, b et c soient
reliés ensemble, ainsi que 8 et ÿ. Les quantités bd — 8 et ce — + :
sont alors de même signe, leur produit est positif, et D'—D
est du même signe que B— G.

Si donc le galvanomètre relie.la jonction des deux plus
grandes résistances à celle des deux plüs faibles, et si sa rési-

L

===== PAGE 294 =====
L
+

MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 41

stance est plus grande que celle de IX pile, la valeur de D
sera moindre et celle de la déviation du galvanomèêtre plus
grande que si les liaisons étaient interverties.

La règle pour obtenir la plus grande déviation du galvano-
mètre, dans un système donné, est donc la suivante :

Des deux résistances, celle de la pile et celle du galvano-
mètre, relier la plus grande au système, de manière que ‘les
deux plus grandes résistances sotent réunies aux deux plus
petites des quatre autres résistances.

993+, Soit à déterminer le rapport des résistances des con-
ducteurs AB et: AC en trouvant, sur le conducteur BOC, un
point O tel que, lorsque les points A et O sont reliés par un
fil dans lequel se’trouve intercalé un galvanomètre, il ne se
produise aucune déviation sensible de l'aiguille quand on fait
agir la pile entre B et C. |

Le conducteur BOC peut être SUPPOSÉ formé d'un. fil de
résistance uniforme, divisé en parties égales, de sorte que
le rapport des résistances de BO et de CO puisse se lire im:
médiatement.

On peut: aussi ne constituer d'un fil uniforme que les par-
ties voisines du-point O, le reste, de chaque côté de ce point,
étant -constitué par des bobines, de forme quelconque et de
résistances cxactemeñt connues.

Nous emploierons maintenant une notation différente de la
notation symétrique précédente.

Soicnt |

ST R. la résistance totale de BAC, : ©
_S » de BOC.

Désignons par

\

c la valeur c —nr,
bp NE
B  _» B = ns,
y. »  .yz(i- »)S
Là valeur de 2 se Hit directement. On en déduit celle de m2
quand il n'ya pas de déviation sensible au galvanomètre.
Désignons par B la résistance de la pile et de ses annexes,
par G celle du galvanomètre et de ses annexes.
MaxWELL. — Traité élémentaire. . 16

===== PAGE 295 =====
242% ‘. : CHAPITRE XI.
On à, comme précédemment,

D= : G[BR + BS + RS] + m(1— me) RÈ(B +8)
+ ni — n)$? (B +R) + (m-+n—2mn)BRS.

*

et, si l’on désigne par À le courant du fil du galvanomètre,

, _ ERS,
6 — D. (nr — m).

Nous pouvons, afin d'obtenir les résultats les plus exacts,
rendre la déviation de l'aiguille aussi grande que possible en
comparaison de la valeur (2 — m) : on y arrive en choisissant
convenablement les dimensions du galvanomètre et du fil de
résistance étalon.

On peut démontrer que, lorsqu on change la forme d'un fil
de galvanomêtre dont la masse reste invariable, la déviation
de l'aiguille, par unité de courant, est proportionnelle à la
longueur du fil, tandis que’sa résistance augmente propor-
tionnellement au carré de sa longueur; il en résulte que la
déviation maxima se produit quand Îa résistance du fil du
galvanomètre est égale à Ja résistance constante du reste du
circuit.

Dans le cas actuel, si à est la déviation, on à

+

= CVGEÉ,

L
*

‘ € étant une constante et G la résistance du galvanomètre, qui

varie proportionnellement'au carré de la longueur du fil; il

_faut donc, dans la valeur .de D correspondant au maximum

de à, rendre la valeur du facteur qui renferme (à égale au
reste de lexpression. |

Si nous avons, en même temps, m»# — 7, comme c’est le cas
si notre observation est faite exactement, nous Irouvons, pour

la meilleure valeur de G,

G—=n(1— RAS).

On arrive facilement à ce résultat en considérant la résis-
tance de À en ©, dans le système, et en se rappèlant que BC,
étant conjugué à AO, n’a pas d’effet sur cette résistance.

Nous démontrerions de la même manière que, l'aire totalè

===== PAGE 296 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 243

des surfaces actives de la pile étant donnée, la disposition la
meilleure des éléments de Ja pile à lieu quand on à

RS |

B= ps

Nons pouvons enfin déterminer la valeur de S telle qu'un
changement donné dans la valeur » produise la plus grande
déviation galvanométrique possible; on trouve, en différen-
tiant l'équation par rapport à £,

SG. B r KR LR Thin TE — h) l

Si l’on doit déterminer un grand nombre de résistances de

valeurs peu différentes, il peut y avoir avantage à préparer
spécialement un galvanomèire et une pile‘: on trouve qu'il
faut, pour obtenir dans ce cas les meilleurs résultats, Satis-
faire aux Conditions

G—=2n(i—n)R;

de plus, si 2 —

Dim

Emploi du ‘pont de Wheatstone.

224. Nous avons déjà exposé la théorie générale du pont de:
Wheatstone : nous allons en considérer maintenant quelques
applications.

_ La comparaison que l’on peut ‘établir avec la plus grande
exaclitude est celle de deux résistances égales.

Désignons par 8 (/£g. 49) une'bobine de résistance étalon
et rendons la résistance de + égale à celle de 8.

Les deux autres hobines b et c présentent des résistances à
. peu près ou tout à fait égales, et les quatre bobines ont leurs
‘électrodes plongées dans des godets de mercure, de façon que
le courant de la pile se divise en deux branches formées:
l’une de 8 et de y, et l’autre de bet de c. Les bobines à el C

===== PAGE 297 =====
244 . : | CHAPITRE XI, : ,
sont reliées par un fil PR, de résistance aussi uhiforme que
possible et muni d’une échelle divisée en parties égales.

Lc fil du galvanomètre relie la jonction de B et de y à un.
point Q du fil PR, que l’on déplace jusqu’à ce que l’on n'ob-
serve plus de déviation de l'aiguille galvanométrique en fer-
mant d'abord le circuit de la pile, puis celui du galvanomètre.

-
| [

Fig. 49. L

On déplace alors les bobines B et y et l'on détermine une
nouvélle position du point Q : si cette position coïncide avec
la première, nous savons que: l'interversion de B et de y n’a
pas produit de changement dans les rapports des résistances
et que y est, par conséquent, bien ajusté.

S'il faut déplacer.Q, le sens ct Ia grandeur de son dépla-
cement indiqueront Ja nature et la valeur du changement
qu'il faut faire subir au fil y pour rendre sa résistance égale
à celle de 8. |

Si les résistances des bobines à et c, comprenant chacune
la partie du fil PR allant jusqu'au zéro de l'échelle, sont égales
à celles de b et de c divisions de ce fil, et si l’on désigne par
æ et y les divisions de l'échelle correspondant à chacune des
deux positions du point Q, on à, dans ces deux cas,

CHx 8  c+y
TE, 277

b—x 4 b—7y

4

===== PAGE 298 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 245
d’où |
T (b+o(r— 2) |
p” (e+æ) (0 — 7)

Puisque b — y est à peu près égal à c + x et que ces deux
quantités sont considérables par rapport à æ ou y,on peut
écrire

f l

L
À

 — FT T\
| = (+ +)

La résistance y étant ajustée aussi bien que possible, rem-

“A

= Gr

et

placons & et c par des bobines, par exemple, dix fois plus |

résistantes.

La différence qui subsiste entre B et ; produira maintenant,
dans la position du point Q, une différence dix fois plus grande
qu'avec les bobines primitives 6 et c, de sorte que nous pou-
vons ainsi augmenter indéfiniment l'exactitude de l’observa.
tion. :

L'ajustement de ;au moyen d’un fil à contact glissant s'opère
plus rapidement et avec plus de continuité qu’à l’aide d'une
boite de résistance. | |

_On ne doit jamais substituer La pile au galvanomètre dans

le fil à contact mobile, car Le passage d'un courant puissant au .

point de contact dégraderait la surface du fil; cette disposi-

tion s'adapte donc au cas où la résistancé de la pile est moindre

que celle du galvanomètre.

Lorsqu'on se donne la résistance à mesurer +, la résistance &
de la pile et la résistance « du galvanomètre, les meilleures
valeurs à donner aux autres quantités sont, comme l'a dé-
montré M. Oliver Heaviside (! }; les suivantes : |

a+

if — LIT — [
c= Var, ai M'A r—

(1) Phil. Mag., février 1873.

===== PAGE 299 =====
246  - CHAPITRE XIL L

Méthode de Thomson (!} pour la détermination de la resistance
du galvanomètre.

- 928, Sir W. Thomson a employé avec avantage une dispo-
sition analogue au pont de Wheatstone pour déterminer la
résistance du galvanomètre en fonctionnement; eile lui fut
suggérée par la méthode de Mance (n° 926).

Plaçons la pile, comme précédemment ( fig. 50), entre B

Fig. 50.

A Galranotuètre. .

| NN

Î Cier.

2 y
8 C
4 &, (x 4 NE
_ ‘4 1p S Ÿ
0 #/f ‘
NN i Pile. œ

“
SERRE
SR RRnS

et C et le galvanomètre en CA au lieu de OA. Si b8—cy— 0,
le conducteur OA est conjugué de BC, car iln’y a pas, dans OA,
d'autre courant produit par la pile de BC, de sorte que l’in-
tensité du courant, dans les autres conducteurs, est indépen-
_dant de la résistance de OA : donc, si le galvanomètre est
placé en CA, sa déviation restera la même, que la résistance
de OA soit grande ou petite.

On voit si cette déviation reste constante quand Ô et À sont
reliés par un conducteur de faible résistance et quand cette
liaison est rompue, et, si nous y arrivons par un ajustement
convenable des conducteurs, nous savons que |a résistance du

(1) Proceedings Royal Society, 19 janvier 185.

===== PAGE 300 =====
\

certaines variations que nous pouvons répéter à

MESURES DES RÉSISTANCES ÉLRCTRIQUES. 247

galvanomètre est alors égale à

€ 8 étant des bobines de résistances connues.
On remarquera que, tout en‘n'étant pas. une méthode de

réduction au zéro, én ce sens que le courant qui traverse le

galvanométre n’est pas annulé, cette méthode s’en rapproche
par le caractère négatif du fait observé, à savoir que la dé-
viation du galvanomètre n'est pas changée quand on produit
un certain contact. Une observation de ce genre a plus de va-

leur que celle de l'égalité de deux déviations du même gal-

vanomètre, car, dans ce cas, l'intensité du courant de la pile,
ou la sensibilité du. galvanomètre, a le temps de changer,
tandis que, lorsque la déviation reste constante en dépit de
à loisir, nous
pouvons être assurés que le. courant. est complètement indé-
pendant de ces variations. |

La détermination de la résistance de Îa bobine d’un galva-
nomètre peut s'effectuer facilement par l'emploi ordinaire du
pont de Wheatstone, en plaçant un second galvanomètre en

OA. Dans la méthode que nous venons de décrire, le galva-"

nomètré lui-même mesure sa propre résistance.

Méthode de Mance pour la détermination de la résistance
- | des piles (1).

L'

+

226. La mesure de la résistance’ des piles en fonctionne-

ment présente des difficultés très grandes, puisque cette ré-
Sistance change considérablement. -quelque temps après Îles

variations du courant qui les traverse. Avec la plupart des .
-. méthodes ordinairement employées pour mesurer la rési-
stance des piles, 1Î se produit, dans le cours des opérations,

des variations du courant telles, que le résultat de ces opéra-
tions est incertain. ‘
Dans la méthode de Mance, qui ne présente pas ces: objec-

('). Proceedings Royal Society, 19 janvier 187r.

\

===== PAGE 301 =====
248 CUT CHAPITRE XI

tions, la pile est placée en BC et le galvañomètre'en CA; on
rétablit ensuite, et l’on interrompt alter nativement la com-
 munication de O avec A. |

Si la déviation.du galvanomètre ne change pas, OB est con-
jugué de CA, d'où cy—= a, et la résistance a de la pile SC
déduit en fonction des résistances connues €, y, «

Lorsque la condition cy— az.se trouve remplie, le courant
qui traverse le galvanomètre est donné par l'expression

Ex

_, TT ha+c(b+a+)

indépendante de la résistance 8 entre O et B. |

Pour éprouver la sensibilité de la méthode, supposons que
Ja condition ec; = ax soit. peu près remplie, que y, désigne
le courant traversant le galvanomètre quand O et B sont reliés

Fig. 51,

+

par un conducteur de résistance insensible et y, ce courant
quand les conducteurs sont complètement séparés. |
Nous devons, pour trouver ces valeurs, faire Bo et —
dans la formule générale de É et'comparer les ré ssultats.

On trouve ainsi

| cy—aù
(C—a)(x +):

Yo TL
F i
Yo et 7, étant supposés si peu différents que nous pouvons,
lorsque leur différence n’est pas en question, les égaler l’un et

l’autre à 7, valeur du courant pour un'ajustement parfait. :

4
Ÿ

===== PAGE 302 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 249

Puisque le galvanomètre est le plus sensible quand sa dé-
vialion est petite, il convient d'amener son aiguille presque
au zéro, au moyen d'aimants fixes, avant de faire 1e contact
entre O et B.

” Dans cette méthode de mesure des résistances de La pile, la
pile n’est pas dérangée pendant l'opération, de sorte que l’on
peut mesurer sa résistance pour une intensité donnée de cou-

rant, de manière à déterminer les effets de cette intensité sur
sa résislancé. | |

Soient y le-courant dans le & galvanomètre, æ Los Li ES Cou-
rants dans la pile quand la clef est ouverte ou fermée ; on à

A r(i+ d ) æ phil. |
/ 2 + T  1Ww+0)
la résistance de la pile est
o-
x — “1
: # à
et sa force électromotrice

1 , .
C
B=y|o+er uen]

La méthode du .n° 235, pour déterminer la résistance du
galvanomètre, ne diffère de celle-ci qu'en ce que l'on: inter-
rompt et rétablit le contact entre O et À, au lieu de O0 et B :
* en intervertissant x et 8 on trouve, pour ce cas,

. Yo—.Fi __ À | Cy+OR ; | |
| y 1 (C++)

Comparaison des forces électromotrices.

227*. La méthode suivante de comparaison des forces élec-
tromotrices voltaïques et thermo-électriques, lorsque aucun
courant ne traverse les systèmes, n'exige qu'une série de
bobines de résistance et une pile constante.

Supposons que la force électromotrice E de la pile soit supé-
rieure à celles des électromoteurs à comparer.

Si l’on interpose une résistance suffisante KR entre les
points. A;, B, du circuit primaire EB,ASE,, la forec électro-

===== PAGE 303 =====
290 CHAPITRE XIL.

motrice de B, en À, peut être rendue égale à celle de l’élec-
tromoteur E,. Si les électrodes de cet électromoteur sont
alors reliées aux points A B,,il ne passera pas de courant

par l’élecitromoteur.
En plaçant un galvanomètre G, dans le circuit de L électro-

moteur E;, et.en'ajustant la résistance entre À, et B, jusqu'à
ce que le galvanomètre G,n indique plus de courant, on arrive
à l équation |
E, — R, C, a —

dans laquelle R, désigne la-résistance entre À, et B,, et C
l'intensité du courant dans le circuit primaire:

HA

On a de même, en prenant un second électromoteur E, et
en plaçant ses électrodes en À, et B;, de manière que le gal
-vanomêètre G, n'indique pas de courant, l'équation :

E,=R, 0,

R, étant la résistance entre À, et B..

Si les observations des calvanomètres G;, G, sont simul-
tanées, la valeur C du courant du circuit primaire est la.
même dans les deux équations, et l'on a

ER
E,  R :

On peut ainsi comparér la force électromotrice de deux

===== PAGE 304 =====
MESURES DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES. 251

électromoteurs (*). La force électromotrice absolue ‘d'un
électromoieur peut se mesurer, soit électrostatiquement par
l'électromètre, soit électromagnétiquement par un galvano-
mètre absolu. |

Cette méthode, dans laquelle, au moment de la compa-
raison, il n’y à pas de courant dans les électromoteurs, est
une modification de celle de Poggendorff; elle est due à
M. Latimer Clark, qui en a déduit les valeurs suivantes de
forces électromotrices : _*° |

Solution
concentrée de | Volts."

Daniell 1. Zinc amalgamé H?2S0*+ 4Aq  CuSO* Cuivre... 1,079
»  Ef. » H2S0%+12Aq p » ‘ .., 0,978

» III. » H2S0*+12Aq Cu?(H0) »
Bunsen tr. » . HNOS Carbone... 1,964
» ne » » us 1] ,388
Grove ... » H2S0*+ 444  HNOS Platine... 1,956

qq mom np mp, do

(*) On peut comparer un nombre quelconque de piles au moyen d’un seul
galvanomètre en reliant l’un des pôles de chaque pile à la même électrode
du galvanomètre, les autres pôles étant reliés, par des clefs séparées, aux
points À,, À., ... du fil, et les clefs étant abaissées, une seule à la fois, mais
en succession rapide. °

===== PAGE 305 =====

===== PAGE 306 =====
RÉSISTANCE. ÉLECTRIQUE DES CORPS. 293

EE RE ir omfaiiequint, me

L CHAPITRE ANL

RESISTANCE ÉLECTRIQUE DES CORPS.

298. On peut diviser les corps en trois classes, relative-
ment au passage de l'électricité à travers leur substance.

La première classe comprend tous les métaux et leurs al-
liages, quelques sulfures et d’autres composés renfermant des
métaux, auxquels on peut ajouter le carbone sous forme de
charbon de cornue et Le sélénium cristallisé. |

Dans ces substances, la conduction a lieu sans aucune dé-
composilion ou altération de leur nature, soit à l’intérieur du
corps, soit aux points par où le courant entre dans Je corps
ou Île quitte : dans toutes ces substances, la résistance aug
mente avec la température,

La seconde classe est formée par les substances appelées
électrolytes, parce que le courant y produit une décomposi-
tion du corps en deux composants qui apparaissent aux éléc-
irodes. En règle générale, une substance est un électrôlyte
seulement quand elle est sous la forme liquide, bien que cer-
taines substances coiloïdes, têlles que le verre à 100, et qui
sont apparémment solides; soient des électrolytes. Il résulte-
rait des expériences de Brodic que certains gaz sont suscep-
tibles d’électrolyse Sous une force électromotrice puissante.

Dans tous les corps qui conduisent l'électricité par électro-
lyse, la résistance diminue quand la température augmente.

La troisième classe renferme les corps dont la résistance
est si grande que c’est seulement par les méthodes les plus
délicates que l’on peut y constater'le passage de lélectricilé :
on les appelle électriques. À cette classe appaitiennent un

+
Le]

===== PAGE 307 =====
_254 | CHAPITRE XINH.

grand nombre de corps solides, dont beaucoup sont électro-
lytes à l’état de fusion; quelques liquides, tels que le naphte,
la térébenthine, la paraffine fondue, etc.: les gaz et les va-
peurs. Le carbone sous forme de diamant et le sélénium
amorphe appartiennent à cette classe.

La résistance de cette classe de corps est énorme par rap-
port à cèlle des métaux, elle diminue quand la température
augmente. Il est difficile, en raison de la grande résistance
de ces cor ps, de s'assurer si le faible courant qui peut 1es
traverser n’est pas accompagné d’ électrolyse.

Résistance électrique des métaux.

229. Il n’y a pas de branche de recherches électriques dans
laquelle on ait fait des expériences plus nombreuses et plus
délicates que dans celle de la détermination de la résistance
des métaux. Il est de la plus haute importance pour les télé-
graphistes que le métal de leurs fils ait la plus faible résis-
tance possible : on doit donc, avant de le choisir, exécuter
. des expériences de résistance. Lorsqu'il se présente une fuite
sur la ligne, on ne trouve sa position que d’après les mesures
de résistance, et ces mesures, auxquelles sont aujourd’hui
employés beaucoup d'agents, exigent l'emploi de bobines de
résistance construites avec des métaux dont on à déterminé
avec soin les propriétés électriques.

Les propriétés électriques des métaux et de leurs alliages :
ont été étudiées avec grand soin par MM. Matthiessen, Vogt
et Hockin, et par MM. Siemens, qui ont tant fait pour intro-
duire des mesures électriques exactes dans la pratique.

Il résulte des recherches du Dr Matthiessen que l'effet de
la température sur la résistance est à peu près le même pour
un grand nombre de métaux purs; la résistance à 100° étant
à la résistance à o° à peu près comme 24 ou LH; ce rap-
port est de 1,645 pour le fer pur et de 1,458 pour le thallium
pur.

Le D' C.-W. Siemens a étudié la résistance des métaux sur
une ‘échelle de température beaucoup plus étendue, allant
du point de congélation jusqu’à 35o° et, dans certains cas, à
1000°; il à constaté que la résistance augmente avec la tem-

+

===== PAGE 308 =====
- n°

RÉSISTANCE ÉLECTRIQUE DES CORPS. 235

pérature, mais d'autant moins vite qu'elle s'élève davañtage.
La formule qu'il considère comme s’accordant très exacte-
ment avec les résultats des observations faites aux basses
températures par le D' Matthiessen, et avec les siennes jus-
qu'à 1000°, est la suivante :

Fr=aT+ ST + 7,

T'étant la température e absolue comptée à partir de — - 273°, et

a, B, y des constantes ().

On trouve ainsi :

Pour le platine... r—o -039360 T° + 0,00216407T—0,2413 ,

» Je cuivre... 0 1026577 TÈ+ 0, 0031443 T—o 122751 ,.
» lefcr...... 0 ,072545 T4 + 04 0038133 TT: 23971

On peut, en partant ‘de données de ce genre, déterminer
la température d'un foyer en observant la résistance d’un fil
de platine plongé dans ce foyer.

D'après le D' Matthiessen, la résistance d’un'alliage de deux
métaux est souvent plus grande que celle que l’on calcule
d'après les résistances des métaux séparés et d’après leur pro-
portion. Dans le cas des alliages d’or et d'argent, la résistance
est plus grande que pour l'or ou l'argent purs: elle vârie peu
avec la proportion de ces métaux,'entre certaines limites de.
composition. Le D' Matthiessen propose, pour cette raison,
de prendre, pour reproduire les unités de résistance, un al-
liage formé de deux parties d’or en poids pour une d'argent,

. Les changements de température produisent en-général
moins d’effêt sur la résistance des alliages. que sur celle des
métaux composants.

Les bobines de résistance ordinaires sont donc fabriquées ‘
en melchior, à cause.de la grande résistance de cel alliage et,
de son peu de variation avec la température.

On emploie aussi, pour les bobines étalons, un alliage de
platine et d’ argent.

('}. Proceedings of the Royal Society, 27 avril 1831.

===== PAGE 309 =====
L'

256

CHAPITRE XII,

230". Dans le Tableau suivant, R désigne la résistance en

ohms d'une colonne de 1" de long,

pesant 16", à O°,

et 7 la

résistance en centimètres par seconde de 1*, d'après les ex-

périences du

Dr Matthiessen (!).

Poids
LS spécifique, R.
Ârgent....,.. 10,50  étiré 7 o,1689
Cuivre. ....…. 8,95 » 0,1469
Or.......... 19,27 » 0,4150
Plomb....... 11,391 COMpPrimé 2,255
Mercure ..... 13,595 liquide - 13,071
Or2,argenti. 15,218 dur outrempé 1,661

Sélénium à 100°

D'après les expériences de Matthiessen et de Hockin,

cristallin

+

Âccroissement
de la
résistance
pour 1° de
température
Fr. à 20°,
1609 0,377
1642 0,388
2154 0,365
19847 0,387
96146 0,072
10998 0,002
1,000

GX 1013

la

résistance d’une colonne de mercure de r" de long et pesant

18° serait égale, à o°, à 130hms 6

r, de sorte que, Îe poids spé-

cifique du mereure-étant de 13,595, la résistance d’une colonne

de 14 de section et de 1" de long est égale à ot", 96146.

k

\

Résistance électrique des électrolytes.

231". La mesure des résistances des électrolytes est rendue

difficile par la polarisation des électrodes qui fait que leur
différence de potentiel observée est plus grande que la force
électromotrice qui produit le courant.

Cette difficulté peut être surmontée de différentes manières.
Dans certains càs, on peut se débarrasser de la polarisation
en employant des électrodes de matières convenables, telles
que des électrodes en zinc pour les dissolutions de sulfate de
.Zinc, En rendant la surface des électrodes très grande par
rapport à la section de la partie de l’électrolyte dont on doit
mesurer la résistance, eten employant des courants de courte
durée, en sens altern ativement Opposés, on peut, arriver à

-(*) Phil. Mag

., Mai 1865,

ef

===== PAGE 310 =====
RÉSISTANCE. ÉLECTRIQUE DES CORPS. 257

fectuer la mesure avant que le passage du courant ait excité
‘une intensité de polarisation considérable. :

Finalement, on peut éliminer complètement l'influence de
la polarisation en faisant deux expériences, dans l’une des-
quelles le courant parcourt, dans l’électrolyte, un trajet beau-
coup plus long que dans l'autre, eten ajustant la force électro-
motrice de manière que le courant et le temps pendant lequel
il s'écoule soient à peu près les mêmes dans les deux cas.

232*, Dansles expériences du Dr Paalzow (!}, les électrodes
avaient la forme de grands disques placés dans des vases sé-
parés remplis avec l’électrolÿte et reliés par un long siphon
plongeant dans les deux vases. Où employait deux siphons de
longueurs différentes.

Les résistances de l’électrolyte observées dans ces siphons
étant R, et R;, on les remplissait ensuite avec du mercure; .
soient R, et R' leurs nouvelles résistances.

Le rapport de la résistance de lélectrolyte à celle d'une

masse de mercure de même forme à o° C.se déduisait alors
de la formule | CC Ÿ

Nous devons, pour en déduire la résistance po, d’une lon-
gueur de l’électrolyte de o®,o1, ayant une section de 11, mul-
tiplier ces résultats par la valeur de 7 pour le mercure à o° C.
(n° 230). Ù

Les résultats ainsi trouvés. par Paalzow sont les suivants :

(!) Berlin Monatsbericht, 1868.

La

MaxwELL, — Traité élémentaire. 1}

===== PAGE 311 =====
_258 CHAPITRE XIIT,

Mélanges d'acide sulfurique et d’eau.

Résistances
comparées à celle

Températures. du mercure.
H2S0:,..... hescepessee 15° 96950
H2S0*+ 14H20... me. 19 14157
H2$0*+ 13H20 ....... 7 22 _ 13310
H?S0* + 499H20........ - ‘922 _ 184773

Sulfate de zinc et eau.

ZnS0+.+ 23150. 5. 23° | 194400 Ÿ
ZnSOi+ 24H20 ,....... 5 1° 23 ! °  1gr000

ZnS0* +105H20........ 2 354000

Sulfate de cuivre et eau.

CuSOt+ 45H20 _ 22. __ 202410
Cu SO: + 10ÿ H? O. 22 339341
Sulfate de magnésie et eau. |
MgSOt+ 34H20:....... 22 199180
MgSO* + 107H° 0. sv... .. 22 324600
Acide chlorhydrique et eau.
HCI + 15H20......... | 239 =: 13626

HCI -- 500H20 ...,..... . 23 . 86639 :

223". MM. F. Kohlrausch et W.-A. Nippoldt(!) ont déterminé
la: résistance des mélanges d'acide sulfurique et d’eau. Ils
employaient des courants magnéto- élecuiques alternatifs
. dont la force électromotrice variait de £ à de celle d’un

‘élément de Grove, puis ils réduisaient, au moyen d'une pile

thermo-électrique de cuivre et fer, la force électromotrice au
ss de celle d’un élément Grove.

Ils trouvèrent que la loi de Ohm s’appliquait à ces électro-
lytes sur toute l'échelle de ces forces électromotrices.

La résistance est maxima pour une dissolution renfermant
+ environ d’acidè sulfurique.

() Pogg. Ann. p. 286, octobre 1869.

===== PAGE 312 =====
RÉSISTANCE ÉLECTRIQUE DES CORFS. | 259;

La résistance des électrolytes diminue quand la tempéra-
ture augmenté; l’accroissement moyen de, la conductibilité:
_des-mélanges d'acide sulfurique et d eau par degré centi-
grade est donné au lableau suivant : . at ou

on PS £
Résistances de mélanges d'acide sulfur ique et d'eau à 22°C,
en fonction de celle du mercure à 0° par AT. Kohirausch
et N éppotat. os

ra E Accroïssement
Résistance de Ia conductibilité

Poids spécifiques "Proportion . à 22° Ô par degré centigrade :

à 189,5. . d'acide sulfurique. : (Hg —1}. . en tant pour 100.

: 0,9985 0,0 746300 0,47
1,0000 : 0,2 465100 0,47
1,0504 8,3 34530 " 0,053
1,0989 14,2 18946 0,646

. 1,1431 20,2 * 14990 0,799

7. 1,2045 28,0 13135 1,317
1,2631 35,2  . 13132 1,259
1,3163 41,5 "14286 1,410
1,3547 46,0 15762 1,674
1,3994 50,4 179720 1,582
1,4482 55,2 20796 . 1,417

1,5026 60,3 ‘ 25574 1,794

Résistance électrique des diélectriques,.

234*, On a exécuté, pour en déterminer la puissance iso-,
lante, un grand nombre de délerminations de la résistance de
la gutta-percha et. d’autres’ matières employées comme iso-
lants dans la fabricätion des câbles télégraphiques.

On éprouve en général la matière après son application
sur le fil conducteur qui.fait fonction d'une des électrodes,
la seconde étant constituée par l’eau du réservoir dans lequel
est plongé le câble. Le courant passe ainsi au travers d'un
cylindre de la matière isolante offrant une très grande surface
sous une faible épaisseur.

On trouve que le courant n’est pas, ainsi que l'indique, le
galvanomètre, constant ‘pendant les premiers instants de la
mise en action de la force électromotrice : le premier effet

===== PAGE 313 =====
L Û

260. CHAPITRE . VIIL, :

de cette action. est la production d’un Courant. transitoire de
grande intensité, dont la quantité d'électricité. totale:est celle
qu’il faut pour charger les surfaces de l’isolant.de la. distribu-
tion superficielle d'électricité correspondant à la force élec-
tromotrice. Le premier courant n'ést donc pas une mesure
de la conductibilité, mais de la capacité de la couche isolante.

Mais, même après le passage de ce .courant, le courant ré-
siduel n’est pas constant et n'indique pas la véritable conduc-
tibilité de la substance. On constate-que le courant continue
à décroître pendant au moins une demi-heure, de sorte qu’une
détermination de la résistance, d’après ce courant, donnerait
une valeur plus considérable après un certain temps qu’ aus-
sitôt après l'application de la pile.
_ Ainsi, avec l’isolant de Hooper, la résistance apparente au
bout.de dix minutes était dix fois plus grande qu'après une
minute, et vingt-trois fois plus grande après dix-neuf héures.
Lorsque la direction de la force électromotrice est renversée,
“la résistance tombe aussi bas ou -plus bas qui l'origine, et
s'élève de nouveau: |

Ces phénomènes paraissent dus à un état de la ‘gutta-

‘_. percha, auquel nous donnerons, faute d’un meilleur, le nom

de polarisation, et que- l’on peut comparer, d'autre part, à
l’état d’une série de bouteilles de Leyde chargées en cascade,
ou d’une pile secondaire de. Ritter. |
Si l'on réunit une serie de bouteilles de Leyde de grande
capacité en séries, au moyen de conducteurs de grande ré-
sistance, tels que .les fils de coton mouillés des expériences
de Gaugain, l’action d'une force électromotrice sur cette série
produira un'courant diminuant, ainsi que l'indique le galva-
nomètre, jusqu'à ce que les bouteilles soient chargées com-
plèteménts | | |
La résistance apparente de’ cètie série augmenterait, et
céla sans'limite,' si le‘diélectrique des bouteilles était un iso-
lant parfait. Si l'on supprime la force électromotrice, et si l’on
réunit les éxirémités de la série, on observe .un: courant en
sens contraire, dont la quantité totale serait, dans lé cas d’un.
isolant parfait, la même qué célle du courant direel.
._ : On observe des effets analogues dans le cas dela pile secon-
. daire, avec cette différence que l'isolement final n’est pas aussi

/ ‘

===== PAGE 314 =====
RÉSISTANCE" ÉLECTRIQUE DES CORPS. 201

bonet qué la Capacité, par unité de surface, estimmensément
plus grande. : ‘

‘Dans le cas du câble recouvert dé gutta-percha, on constate
que, après avoir appliqué la pile pendant.une demi-heure, il : se
produit, quand on relie le fil-à l’électrode extérieure, un cou-
rant inverse, qui dure quelque temps et ramène graduellement |
‘le système à son état primitif.

Ces phénomènes sont de mème espèce que ceux indiqués.
par la charge résiduelle de la bouteille de Leyde, avec cetie
différence que la polarisation est beaucoup plus grande dans.
la gutta-percha que dans le verre.

L'état de polarisation paraît une propriété de direction de
| la matière qui exige, pour se maniféster, non seulement une
force électromotrice, mais aussi le passage, par déplacerñent
ou autrement, d'une grande quantité d'électricité, et.cé pas-
sage ‘exige un temps considérable. Une fois l'état de polarisa-
tion acquis, il existe, dans la substance, une: force électro-
motrice inverse qui agitjusqu’à ce. qu'elle ait produit un courant
inverse égal, en quantité totale, au premier, ou jusqu’à ce
que l'état de: polarisation ait pris fin, par une véritable conduc-
tion à travers Ja substance, |

Toute la théorie dés phénomènes que l'on a appelés dé-
charge résiduelle, absorption d'électricité où polarisation, etc.,
mérite d'être soigneusement étudiée, et conduira probable-
ment à d' importantes découvertes sur Ja structure interne des
Corps.

.235". La résistance de la plupart des diélectri iques diminue
quand la température augmente... ,
C'est ainsi que la résistance de la gutta-percha est près de:
vingt fois plus grande à o° qu’à 24°. MM. Bright et Clark.ont,
trouvé que la formule suivante : | |
R=7r x 0 ,8878

donne, d'accord avec leurs expériences, la résistance R de la
gutta-percha à T°+ £ en fonction de sa résistance r à Tv; le
coefficient varie de o,8871 à 0,0. ;

M. Hockin a vérifié ce fait curieux que la résistance de la
guta-percha n’acquiert sa valeur correspondante que plu

===== PAGE 315 =====
Li

‘courants à

262 _- “CHAPITRE VIN.

-

“

sieurs heures après que la gutta s’est élevée.à la empérature

donnée.

La température n agit pas autant sur la résistance du caout-

_chouc. . _ re

La résistance- de la gutta-percha. augmente considérable-
ment par la pression. : :
Le Tableau suivant donne, en.ohms, Jar résistance du mêtre

‘ cube de différentes espèces de gutta-percha employées pour

les câbles (1).

Nom du câble. : .

Mer Rouge..........,... ...... 0,265 X 1012 à 0,362 x 1o!?
Malte-Alexandrie. !..... ..... 1,23 XIo!?

Golfe Persique..…....,.... ...... ‘ 1,80 X1o!?
Atlantique (deuxième câble) en. 3,42 XI10!2

Câble de Hooper. (golfe Persique).. 54,7  ><101?

Gutta-percha a 24°.........,... :3,93 >io!?

236. La Table suivante, calculée-d' après les expériences de
M. Buff (?), donne la résistance du mètre cube de verre en
ohms, à différentes températures: | |

Températures. Résistances.
_200° . -. | 227000
250 | 13900
300. : 1480
350 1035 :
400 L 735

237. M. Ch. Varley (5) à récemment étudié le passage des
à travers les gaz raréfiés ; 1l:a constaté que la force .
électromotrice E est égale à la somme d’une quantité con-
stante E, et d’ une autre fonction du courant suivant: Ja loi de
Ohm, de sorte que l'ona : Fo

E — E, RC.

Par exemple, la force électromotrice nécessaire pour dé-
terminer le commencement d’un courant à travers un certain

1 Jenkins Cantor Lectures.

()
(?) Annalen der Chemie und Phar macie, Band XC, 257 864 ).
{*) Proc. R.S., 12 Janvier 1831.

J

===== PAGE 316 =====
RÉSISTANCE ÉLECTRIQUE. DES CORPS. 263

-tube était de3236 Daniell, mais 304 suffisaient pour maintenir
le courant. L'intensité du couränt mesuré par le galvanomètre.
était proportionnelle au nombre des éléments supérieur à 304 :
ainsi pour 309€!, la déviation était 2,4 pour 306,6, pour 307, etc.,
jusqu’à 380 ou 304 + 76, pour lequel la déviation était de 150,
ou de 76 x 1,97. - «

Il résulte de ces expériences qu il existe une sorte de pola-
risation des électrodes dont la force électromotrice est égale
à celle de 3044 Daniell, et que la pilé est émployée, jusqu'à
cette forcé, à établir cet étatide polarisation. Lorsque la po-
larisation maxima est établie, l'excès de force. électromotrice
au-dessus de celle des 304é! est employée à mäintenir le cou-
rant, suivant les lois de Ohm... ,

La loi des courants dans les gaz raréfiés est donc très ana-
logue à celle des courants. dans les électrolytes, en tenant
compte de la polarisation des électrodes.

.Nous rappellerons, à ce. propos, les résullats obtenus par
Thomson (1), qui trouva que la force électr omotrice nécessaire
pour produire une étincellé dans l'air est proportionnelle, non
pas à la: distance des électrodes, mais à. cette distance aug-
mentée d’une quantité constante. La force électromotrice cor-
respondant à a cette constante peut être considérée comme
l intensité ce polarisation des électrodes.

L

238*. MM. WiedemannetRuhlmann ontrécemment étudié (?)_
le passage de l’é électricité à travers les gaz. Le courant était
produit par une machine'de Hôlz, ‘et la décharge avait lieu
entré des électrodes sphériques, dans un tube métallique de:
gaz raréfié: “Les décharges étaient, én général, discontinues,
et l’on meéuräit leurs intérvalles au moyen d'un miroir lour-
nant sui l’axe de la machine. Où obsérvait les images d’une
série de décharges au méyen d’un héliomètre à objectif divisé,
ajusté de manière que l’image de chaque décharge vint coïn-
cider avec l’autre image de la suivante. On putobtenir ainsi des
résultats parfaitement constants. On constata que la quantité
d'électricité de chaque décharge estindépendante de l'intensité

(*) Proceedings Royal Society ; 1860. — Reprintof papers,etc., Ch. XIX..
(*\ Berichte der Kônigl. Sachs. Gesellschaft, 20 octobre 183r.

===== PAGE 317 =====
264 : | CHAPITRE VIN. .

du courant et de la matière des électrodes, -et qu’elle dépend.
de la. nature et de la densité des gaz, de la distance. et de la
forme des électrodes. | |

Ces recherches confirment l'observation de Faraday (!}: que
la tension électrique (n° 46) nécessäire pour occasionner la
décharge disruptive à la surface d’un conducteur est un peu
moindre quand l’électrisation est négative que lorsqu'elle est
positive, mais qu’il passe beaucoup plus d'électricité dans la

“décharge quand elle commence sur une surface positive; elles .

tendent aussi à confirmer l'hypothèse que la couche de gaz

_condensée à la surface de l’électrolyse joue un rôle important

dans le phénomène, etelles indiquent que cette condensation
est maxima sur l’électrode positive. |
Note sur le pont de Wheatstone.

La méthode suivante de détermination du courant, dans le
galvanomètre du pont de Wheaistone, à été donnée par le

professeur Maxwell: dans ses dernières Leçons elle présente

un bon exemple de méthode d'étude d'un système de con-
ducteurs linéaires. Elle à été communiquée au présent édi-
teur par le professeur J.-A. Fleming, d'University College Not-
tingham. Cette méthode admet simplement la loi de Ohm..

-pour chaque conducteur; elle considère que la force électromo-

trice totale, le long d’un circuit linéaire, est égale à la somme

des forces électromotrices des différents conducteurs qui for-

ment le circuit, ou àla somme des produits des résistances de

chacun des conducteurs par le courant qui le traverse, les

courants étant pris dans le sens de leur circulation.

Soient P, Q,S, R, Get B les résistances des conducteurs
qui constituent le pont, disposés comme sur la fig. 53, On peut
considérer les six conducteurs comme formant trois circuits

. indépendants PGQ, RSC, QSB; désignons par z + y, y ets les

courants de ces circuits, circulant chacun suivant les flèches.
Le courant actuel est alors en Q, :—xr—7,enS,:—7yens,,
et x en G. La force électromotrice entre les extrémités de Q

(*) Exp. Res., 1501.

===== PAGE 318 =====
” RÉSISTANCE. ÉLECTRIQUE ! DES CORPS. 269

est égale à Q(z _ y — æ), …, et.de même pour les autres con-.
ducteurs. La force électromotrice, nulle re les deux premiers

circuits, est égale, dans le troisième, à Nous avons donc,

‘ Fig. 55.

en appliquant la loi de Ohm à chacun des circuits successive-
ment, les équations suivantes :

#

(P+G+ 077 Gy— 02 0,
(D) RES + Gr  —S3—-Gx+y =0,.
| Lois: m- ° —Sy—Qz+y=E;
‘ou . nn
OR OEr CT ONT ET
(ID) —Gxz +(R+S)y—Ss—o,
—Qx —(S+Q)y+(Q+S+B):—E;
d'où, pour x, _
| pts — Q
.—_IR+S —Sl_E(QR—PS)
— A 7 À (

À étant le déterminant du système d'équations (IT).
La condition de nul courant dans le -galvanomètre est
Tr=O, ou

| PP RkR
CR PS =o ou 0 —S

===== PAGE 319 =====
Ca

266 CHAPITRE XII. — RÉSISTANCE ÉLECTRIQUE DES CORPS.

La règle pour obtenir les équations dé courant (1) est lt
suivante :

Multiplier chaque signe du cycle (ou chaque courant) par
la somme de toutes les résistances qui bornent ce cycle, en re-
trancher le pr oduit du signe de chaque cycle adjacent par la :
résistance qui sépäre les cycles, puis égaler le résultat à la
force électromotrice du‘cycle.

On voit que cette méthode n’est qu’une simple-conséquence
de la seconde loi de Kirchhoff, mais la règle. précédente esl
d’une application très commode.

FIN.

===== PAGE 320 =====
| TABLE DES MATIERES
A . ee l'ages
PRÉFACE DU THADECTEUR. esse... EE erreurs a

F

NOTICE SUR LES TRAVAUX DU PROFE:SEUR MAaxWELL.........,,. ,,,..,.. | 1

Cavendish....... Luseus voseueueeecees ue EE fl
Faraday...,..,..... du verre recense perserrereeee nil
Lignes de force.............:...........,.....,..,,,4,.,442408. IV
Sens des lignes de force....!.............:............. Pouces WW
Tubes UnILÉS...4.4... ses... Mass presser , v
Magnélisme..........,....,........... does sesees.s pasecsssses VU
Fantômes magnétiques pores enenss.s einer iessoresoreseese vil
OErsted...........,..,/..,..,,.........0 lusssres cesse. es VI
Action des. courants sur les AIIMANLS.....,,............... pesseee YU
Règle de Maxwell.......,...................) éorrees eee. TT
Ampêre.........,.,............ Louer queues du dreereuee IX
Circuits fermés.......... ouuee oo velo eo  eeseserres eee 1. x
Feuillets magaétiques...... dass oo vec és se een x
Actions électromagnétiques.. ..... ......... Lise. use. 7 X
Disque d'Arago............. D décore ue Does. épemeererere xt
Expérience de Faradaÿ.... ..... épée ue due à versus Xi
Loi de Lenz....... . ... . La oo ere |
Loi de Maxwell . ... Le des versie case ce Lurreresses Xl
Le téléphonc.........,............. mmreéseresse Lovssmeseseeossses  XUI
État électrotonique...................4..,...:..... jurseseuss ….  XHI
Momentum électromagnétique.......:............. éorcosses sie XUE
Extra-courant......,......,,,......4.. peurs éorreseerses cs. XIV
Action du magnélisme sur la lumière. Lérsesceseesseseeceee., NY
Milieu tourbillonuaire de Maxwell. lisses PE
VOPLOX murmure asus rms creme dre rassure XVI
Nature de l'électricité.......,...... dorslteerrererce Decseuseceses XVI
Courants parallèles................. Loue perssss poseserreresess XX
L'induction.................... Puces. Lésseceseedeececcsesee XXI
Perméabilité magnétique................ dorer drrvrersssess XXI
Courants secondäires....:............ orresreseerescesses corses ÉXH
Loi de Lenz................. Jéseserreeree Desesesesesneesseesess  XXIV
Décharge................ ..... .... ue. EE devveussere XXE
Électricité staliquc.......... dre oser rerss seu nrsressse +. XXY

===== PAGE 321 =====
268. __. TABLE DES MATIÈRES.
Pages
Unité électrostatique d'électricité................ munvrersssssse XXVII
Unité électromagnétique d’électricité.............. Vassoscsseses XXVIL
Rapport des unités électrostatique et électromagnétique desrsusse XXVHI
Vitesse de la Iumiére.......,.,,....,,.:..,.........,..,..,.. ,.  XXIX
Opacité des conducteurs.......,......,.....,.... posseseesseesse XXIX

Transparence des électrolytes. Anomalie des feuilles d’'or........ xxx
Relation entre la capacité inductive spécifique et l'indice de ré-

frâction. ss ss sacs ses ess ss source ses ersse seems XX
Corps diamagnétiques et paramagnétiques dés resee rss _XXXH
Action à distance..,................,,.,.,..04sse.eeeee.ei5  XXSIH
Appareil représentatif de l’induction............................ XXXIV
Mémoires de Cavendish.......,..................,.......,...,.. XXXVIT

PRÉFACE DE L'ÉDITEUR. ....... ererssrseserereeeese lrssesses verres ._ XLI
FRAGMENT DE LA PRÉFACE DE MAXWELL....,......,......1..,.....,,... XLH

CHAPITRE I.

PRÉLIMINAIRES.
1. Expériences I. Électrisation par le frottement................. 1
2. » If  Électrisation d’un conducteur.................. 2
3. » , HIT. Électrisation positive et négative.....: Piscsssrs
4. _» IV. Électrophores ................................. 5
D. Force électromotrice.... esse eeerseseece eee. 5
6. Potentiel.............:... Lésesssseee re errees een eee 6
7. Potentiel d’un conducteur ........ déssueeseee rene reeseesess 7
8. » des métaux en contact............. mevreseereeese.s use 7
9. Surfaces équipotentielles .................:.,................... 8
10. Potentiel, pression et températures ............ RE _ 8
11. Expérience V. Électroscope à feuilles d’or. ........ éoreeerereese. 10
12, # V, » » Mo nca vera ss saone res 12
13. Électromètre à quadrant de Thomson ......................... .. 13
14. Appareils idiostatiques et hétérostatiques ...:................... 15
15, Isolateurs........................ léueseereee resserre 16.
16. Appareils divers ............................................... 17

CHAPITRE IL

CHARGES DES CORPS ÉLECTRISÉS, -

17. Expérience VI. Corpsélectrisés dans un vase fermé............ 19

18. » VII. Comparaison des charges de deux corps........ 21
19.  » ‘* VII. Électrisation d’un’ vase fermé égale et opposée
à celle du corps renfermé...... passeur «21

20. » IX. Décharge complète d’un corps.................. 22

===== PAGE 322 =====
*

TABLE DES MATIÈRES.

21. Expérience X. Communiquer à un corps une charge égale à
na fois une charge donnée...........,,......

22. Cinq lois des phénomènes électriques................... pores.
- I, Corps isolés................................ ésesssereess

IT. Dans un système de corps pendant la conduction: sous

ITT. » » » » l’électrisation .........

IV. Électrisation égale et opposée des deux électrodes d'un
diélectrique........................,.,..,.........4..

V. Nulle électrisation sur la surface interne d’un conducteur...

CHAPITRE IIL.

ÉNERGIE ET TRAVAIL ÉLECTRIQUE.

23. Définition du travail et de l'énergie dans un système conservatif.
24. Principe de la conservation de l’energie. Exemples sssreeseses
25. Définition du potentiel électrique......... ......,.....,....4.,
‘26. Relation entre la force éléctromotrice et des surfaces équipoten-
tielles..... penssenése esse sets esse sers srs esse
27. Diagramme indicateur du travail électrique.................. |

28. » » } » »” dort aussnsessss |

29. Superposition des effets électriques.......................,.....
30. Charges et potentiel d’un système de corps......................
31. L'nergie d’un système de corps électr ESC .......4..............
32. Travail dépensé en passant d’ un État électrique à un autrec.......
33. p— dorssrs see er easseueesserssees éusereesereeeieesee
dE +
34. Z(EP') =Z(L'P). Théorème de Gregen..................,.,....
* 35. Variations corrélatives de l'énergie et du potentiel : DEEE Vesbessee
96. E = Queer. Luneiracereucceccrece
ap") | | ; |
37. Réciprocité des potentiels...:.....................,..,,..,......
38. » des charges.........................,..,.,.,.......
39. Théorème de Green sur les potentiels et les charges. ..... uses
40. Travail mécanique pendant le déplacement d’un système isolé...
E1. Travail mécanique pendant le déplacement d’un système à poten-
tiel constant....... listesseseecesess Dénesserrsersersesse ve

{

CHAPITRE IŸ.

LE CHAMP ÉLECTRIQUE. .

42. Deux conducteurs séparés par un milieu isolant.............. v..

* 43. Milieu diélectrique ou champ électrique.:..:................,..7

269

Pages

27
28
29

30

===== PAGE 323 =====
270 | TABLE DES MATIÈRES.
Ææploration du Champ électrique. ee
' . agées
44. Expérience XI. Par un petit corps électrisé..... RE
45. * >» XII. Par deux disques............... ceprscvessssse 46
46. Tension électri QUE. users serres eseesses lureeesse euros... 48
47. Expérience XIII. Plan d’épreuve de Coulomb......:........ ms. 49
48. 4» XIV. Force électromotrice en un point......,:...... 51
49. » XV. Potentiel en un point du champ. Deux sphères. 51
50. » XVI. y» » » .». Une sphère... 81
51. Surfaces équipotentielles rressses ee eéreve rene eee vor. D2-
52. Méthode réciproque. Expérience XVIL.............,. éssessesere 53
53. Méthode fondée sur le théorème V. Expérience XVIII...... eos 53.
d4. Lignes de force électriques...........,.,........,............. 54
. . CHAPITRE Y. |
LOI DES LIGNES D'INDUCTION DE FARADAY.
r 4 Lu. | N . | * D
55. Loi de Faraday.....,......,.........,...,... loss nesseeses …. 57
90. Vase conducteur fermé........ orsuseserssse iecsree éssosses Le “57
59. Lignes de force... osserseiesersss Loéceuareeseessceucreseee +58
58. Propriété des tubes d’induction.......... Méssecessuses ns, … 58
99. : » » | Dssésrrréesresseessas eee .. ‘55
60. Cellules.....,.:.......... daseeesseeees laisses téisesseees ..... ‘59
61. Énergie..." ....,........................ sussese éoedesesceees “GE
62. Déplacement..... ......... Less drsssessesstee pervers 03
63. Tension ........ Léreseereseeerese dues de ous super ues erreurs 63
64. Analogies physiques, leur emploi..:........... féeresese tes …. © 65
65. » ep uueuesurere terrestre 66
66. Limite des analogies...…...., ...:...............,..,,.....4... . 65
67. Chambre de Faraday................  ..... Dee sssercerssre 07
68. » D és userreness veecrvese Piéscsaseree pesseses 69
69. Courants........ folies ansescess ass oeeseseesssmerteuses ….... 70
70. Déplacement... esse Mes désseeeeseres desssrcossss à ‘70
71. Théorèmes.. .........,1.........,.... dousteeuelererecrcesees 0
72. Induction et force ....... héssssestessessee dédsesseserseeresss 72
73. Extrémités positives ct négatives.....:..... oser voue ose 72
74. Tubes ouverts.............. TETE au. 72
75. Uniformité du potentiel, absence d’électrisation dans un récipient
conducteur fermé ne renfermant pas de conducteur électrisé... 73
76. id.,........,., 444 esse eee ssseureessssseees .. ‘78
77. Superposition des systèmes électriques... ............. Less. 74
78. Théorème de ThomMSOn.*....,...........,.....4.......,.....s.s “4
79. Exemple......., rss Per Lénseocsee ere dorer dusrereures ‘79
80. Électricité induite de première et de seconde espèce... vos. 76

===== PAGE 324 =====
81.
82.

83:

84.
85.
86.
8?.
. 88.
89.
90.
91.

9?,

93.

94.

96

*

97.
98.

. 99.
100,
101.
102.
103.
104.
105.

106.

07.
108.

|
, 7 TABLE DES MATIÈRES. 271
. CHAPITRE NI.
. CAS PARTICULIERS D "ÉLECTRISATION. , . :
| - | Pages
Sphères concentriques..….......4....... ééeseseesersecessesss.r  7ÿ
Unité d'électricité. ............... doses roses Musee 81
Force électromotrice en un point..:. . ......,......,.. eserss BL
Définition ‘de la force électromotrice........ .:.......... sou. 82
Loi de Coulomh........,..,..::..,1,,7.,..,.4.,.,, 1... . ‘82
Valeur du potentiel dù à une sphère uniformément électrisée.... . ‘82
Capacité d’une sphère.............., RE
Deux sphères concentriques. Bouteille de Leyde. Brereseerereres . 87
Deux plans parallèles........ adresses seserseeeereeree pe dre 88
Force entre deux plans...,.....:,1....:....... asie nsc lire. 90
Electromètres à disques attirés de Thomson. ........ fésssresese ‘go
Problème inverse de l’éléectrostatique................,.......... g1
Surfaces et lignes équipotentielles pour des charges de 20 et de
5 unités.....,,...,,,..4eesssss ee vetacspessessssemsses .93
Surfaces des lignes équipotentielles pour des charges opposées
+ { L ‘
dans le rapport — dérveures vrrereesseeee sessions 9Â
Surfaces et lignes équipotentielles d’un pôint électrisé daûs un
champ de force uniforme.......................,....,.,,.... 07
Üsage et emploi des lignes de force par Faraday........... eee 100
Méthode employée pour le tracé des diagrammes.......... ee 102
CHAPITRE VII.
_ LES IMAGES ÉLECTRIQUES.
Introduction ..........,,........,......,,..,....: see eue 107
Idée des images dérivées de l’'optique.....................,9,... 107
Image électrique au centre d’une sphère......... tresses | 109
Un point extérieur et une sphère..........., .. urssseees oc 110
Deux sphères.........,.....................,.....4.,02 ess 112
Calcul des potentiels quand les charges sont données... pervers 114
Densité superficielle induite-sur une sphère par un point élec- +
TIQUE... 114
Densité superficielle sur deux sphères. Ligne neutre............ 116
7". CHAPITRE VIII.
CAPACITÉ ÉLECTROSTATIQUE. |
Capacité d'un condensateur..........,....,,..: ones ssresse 119
Coefficient des condensateurs....... users pesreserereesee 190

===== PAGE 325 =====
272 TABLE DES MATIÈRES.

Pages
109. Comparaison de deux condensateurs....,...............,.... 12É
110. Méthode de Thomson avéc quatré condensateurs doses ceseoeers 122
111. Condition de nul effet................ puneneesesses. sers 123

CHAPITRE IX.
LE COURANT ÉLECTRIQUE. |

112. Convection par un pendule de sureau .......... ééseresesereee .. 127
113. Courant de conduction dans un fil; vitesse..:....... éersssssse . 128

114. Déplacement et décharge............. éredrssesessenessroresiee
115. Classification des corps suivant leur faculté de transporter l’élec-
tricité, conducteurs, électrodes, anode, cathode, force électro-

motrice externe, métaux électrolytes et diélectriques...... :. 130
Métaux. Lot,
116. Loi de Ohmi...................:.....,. éarfsseelteseseesetee 130
117. Production de la chaleur................. éunessorseses lisses 131
Électrolytes. |
118. Anion et cation. Équivalents électrochimiques.................. _ 132
119. Loi de Faraday. Force nécessaire pour produire l'éleétroly se. ..,. 133.
120. Polarisation...................... nursseessesees ses .. 133
121. Expériences d'Helmholtz............. Doreeues doseesseree see 134
122. Exactitude de la loi de Faraday doses sers tsssressreseuss ".... 135
‘193. Mesures de résistances. Loi de Ohm pour les électrolytes Dors 133
124. Théorie de Clausius............ beissesdesesenevesrereses :..... 136
195. . » - » Dereeteesereesee nussederesees eus lu... .. 138
126. Vitesse des ions. ...........,,.,.....:!..:.,..... PRE sue. 138
127. Conductibilité moléculaire d’un étectrolyte...........,.....,... ‘ 1358
128. Expériences de Kohlrausch.............. drneserereeréseeeseee 139
129. Actidns secondaires. ......,......se essieu. 5... 140
, : Diélectriques.
130. Déplacement..................... Menaremeserses losdesesees ue. 4
131. Capacité diélectrique dés solides y compris les cristaux... ee di
132. Capacité diélectrique des solides, des liquides et des gaz......:. 143
135. Deécharge disruptive. Analogies mécaniques et électriques. . .... 144
134. Charges résiduelles........ ésseceeee léresssrersesesseveressse 146
135. Jllustration mécanique. ................ hesseecsecsssssesesese  14D
136. Ténacité électrique des gaz.............. secs lisses 148
137. Pouvoir isolant des gaz .......................... ééssresesuse 149
138. Expérience........:.....,,..,.,.... esse esse eserereseese + 149
139. Vapeurs de mercure et dE SOdiu M... 150
. 140. Théorie cinétique des gaz...........,.1.,...,,,,. Pesesesscre 197
141. Phénomènes électriques de la-tourmaline........... posereeusst 152

===== PAGE 326 =====
147.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150°.

151”.

159*.
153.
154".

155°.
156".
157".
158".
159".

| TABLE DES MATIÈRES. | 273
| | Pages
Lueur électrique...... roues Morerrsses rstosssss perteheseueus 153
Moulinet électrique. Nuages orageux................. roses ... 194
Air électrisé.....:....,,..........1.., EE 155
Électricité positive et'négative. Le liiiuessssssss. lice. 403
Décharge par une pointe placée sur -un conducteur.......... ... 56
Aigrettes électriques...... esse sise ess essences .156
Etincelle électrique...............,..,.,,...,... nusssteseussee 157
Analyse spectrale...........:......... eussessss. nhessesssssssse 157
Courants uniformes." Pile'............ lsseee sesceresseseeces 158
Force électromotrice ....... Lossrseuseene housse esrere stores 156
Production d'un courant uniforme....... Lésensderseecseauseee :60
“Action magnétique des courants. ........ de eereseuoress ..... 160
Le galvanomètre....... Loceneesnere semer essences . 101
Conducteurs linéaires................. asser esceressssses mr 161
Loi de QhmMm.......e..eereeeeuec cer. 162
Conducteurs linéaires en série..............,...........,,..... 163
» »' en arc multiple. Loi de Kirchhoff........ 164
Résistance d’un ‘conducteur de section uniforme........,., ss 165.

CHAPITRE X.

Li

PASSAGE D'UN COURANT A TRAVERS UN MILIEU HÉTÉROGÈNE.

160. Découverte de Seebeck.......... prés osseses deseeree. 1167
161. Loi de Magnus....,.................... féesesse Losesessrsessee 168
162. Diagramme thermo-électrique. Puissance thermo-électrique.... +71
163. Mesure de la force électromotrice par un diagramme...,...... 130
161. Découverte de Cumming. Inversion thermo-électrique sers + 71
165. Æffets thermiques des courants.................,............ 131
166., Eflet de Peltier.........,..............,.. pures euesesseese 152
167. » de Thomson..:....... pesreseseseseseseseeseseseeesssess 173
168. Analogie avéc:la circulation d’un liquide dans un tube......... 174
169. Expériences de Le Roux...............,......,......,,,,,.,. 174
170. Expression des effets de Thomson et de Peltier................. 175
171. Chaleur produite aux jonctions....................... ossssssss 199
172. Application de la deuxième loi de la Thermodynamique ........ 156
173, Interprétation complète des diagrammes......... srsmeessessses ‘ 159
174. L’entropie en Thermodynamique.................... ares . 177
175. L'entropic électrique.................. Doresreersssses ésorouses r78
176. Définition de l’entropie........... uses dasseossereese jeuses ... 178
_ 177. Équivalence de l’entropie électrique et du pouvoir thermo-élec-

TIQUE, ss scene esse serons eee sr seen vs. 179
178. Diagramme thermo- électrique ................. perrinmesressse . 170
179." Chaleur. spécifique de Pélectricité.....................,,.,..... 181
180. Différence entre le cuivre et le fer......,..,..,..,,..,,,,,,.,... 181
181. Interprétation complète du diagramme.............. noussesenee, 182

===== PAGE 327 =====
274 TABLE DES MATIÈRES,

Pages
182. Méthode de Thomson pour déterminer la force électromotrice en
un point du cireuit...........................,.....,,.... … 183
183. Détermination du siège de la force électromotrice.......:...... 184
184. Force électromotrice entre un métal et un électrolyte......... . 185
185. Électrolyse. Dépôt du métal. Dissolution du métal.......... ... 186
186. Chaleur produite ou absorbée à l’anode et au cathode.......... 187
187. Conservation de l'énergie dans l’électrolyse.....,....,..... 189
188. Expériences de Joule................,......,,...... léuseseuse 190°
189. Perte de chaleur par le travail externe du courant..... esse 190
190. Force électromotrice des appareils électr ochimiques sos. esse 190 :
191. Effets réversibles et non réversibles. ........ értetes messes se JO
192. Électrolyse du chlorure d’argent............................... 192
193". Eléments voltaïques constants. Pile de Daniell........... ee "198
CHAPITRE. XL.
- MÉTHODES 1 POUR MAINTENIR UN COURANT ÉLECTRIQUE.
194. Énumération des méthodes... désssresesereseseess uses eeueseee 199
"195. Machines électriques à frottement. d'osesessses soso bosssess ” 199
196. Origine du courant. — Les écrans de soic............. esse 201
197. Production de l'électricité par un travail mécanique, machine .
de Nicholson........,.........,,.....,.. perdre reresereee ….. ‘202
198°. Principe des machines de Thomson et de Vartey............... 203
199*. Machines à gouttes d’eau de Thomson EEE uuslesuivese. 206
900". Machine de Holtz....... Based reeesesereeeseseeeres luseuucecen. 206

901". Théorie des régénérateurs appliqués aux machines électriques.. 207
202". Balance de Coulomb, son emploi pour la mesure des charges.: 210
203". Électromètres pour la mesure des potentiels. Snow-Harris et

Thomson..........,..............sessssse. paresse 213

204". Principe de l'anneau de garde. Électromètre absolu de Thomson. . 214

205. Méthode hétérostatique......: tééeeresseseseesee dass Les. 218

906". Mesure du potentiel électrique d’un petit corps...........,.., 220

207". Mesure du potentiel en un point dans l’air............ rsresess 22t

208". Mesure du potentiel d’un corps sans le toucher....... ssrsnsr.s - 222
| _. CHAPITRE XII.

MESURE DES RÉSISTANCES ÉLECTRIQUES.

209". Étalons de résistance........... rsseressres see lirccsseerues 225
210". Types proposés.....,.......,..,,,.,4.44.444us esse 226
211". Système d'unités électromagnétiques........ dsesseerre creer 226

219". Unités de Weber et de l'Association britannique. Ohm: Poecsesess 226

===== PAGE 328 =====
TABLE DES MATIÈRES. . 255

- Fi
. Pages
213". Valeur théorique de l'ohm.............. lusseceere ere eue 227
214". Reproduction des étalons.......:............,..,.........., +. 229
215". Forme des bobines de résistance.................. uses L... 229
216". Bobines de grande DÉSISLANCC. rss ecre esse re eeseese. 230
217. Disposition des bobines én séries..:................... Deceeees 230
918". Disposition en are multiple......... désreeeresesreese PUS 231
219". Comparaison des résistances. Méthode de Ohm............... 232
220. » » par un galvanomètre différentiel. 233
221”. > oo» par le pont de Wheatstone...... 238
299", Limite des erreurs dans les mesurés............. vestes 240
223. Meilleure disposition des conducteurs à coinparer.......... ... 241
224". Emploi du pont de Wheatstone… less eesrso recenser . 243.
225". Méthode de Thomson pour mesurer la résistance d'un galvana-
MÊLTE ss ss sscs ses sesré eus ssré sense 246
226". Méthode de Mance pour déterminer la résistance d’une pile... . 947
.227*. Comparaison des forces électromotrices.........,.............. . 249
CHAPITRE XIIT.
RÉSISTANCE ÉLECTRIQUE DES CORPS. .
228". Métaux, électrolytes et diélectriques ...…................... use. 253
299", Résistance des-métaux.............. éasessesssee esse -- 254
230". Table des résistances des métaux..... EE 256
231". Resistance des electrolytes....... ésrsseseeresceerses Poser 256
239", Expériences de Paalzow................,....,....,...,...,,... 297
233". Expériences de Kohlraush et de Nippolde.............. lisuesee 258
"934", Résistance des diélectriques................. ere. Posseesee 257
235, Gutta-percha.................../....,,...,....: Désessesessses 261
236°. Verre.......... husaseresreres housses Léneeeesseseese ere 262
237". Gaz.........,.,....,....,,... eos uses lorsiesesseeereeuse 263
938". Expériences de Wiedemann et Rühimann.................... . 203
Note sur le pont de Wheatstonc........................., is 264
., |
FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.
9193 Paris. — Imprimerie de GauTaien-VicLans, quai des Augustins, 55,
